                                                                            УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
                   2025 г. №  
 
Санитарные нормы и правила 
«Санитарно-эпидемиологические требования 
 к организации   образовательного, учебно- 
тренировочного процессов в учреждениях для детей» 
 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
 
1. Настоящи е санитарные нормы и правила устанавливают 
санитарно-эпидемиологические требования (далее  – Требование) к 
организации образователь ного и учебно-тренировочного процесс ов в 
учреждениях образования для детей  и специализированных учебно -
спортивных учреждениях (далее, если не определено иное, – учреждение) 
независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности. 
 2. Действие настоящих санитарных норм и правил распространяются 
на: 
2.1. следующие учреждения образования: 
учреждения дошкольного образования (детский сад, санаторный 
детский сад, дошкольный центр развития ребенка); 
учреждения общего среднего образования (начальная, базова я и 
средняя школы, гимназия, лицей, специализированный лицей, 
суворовское военное училище, кадетское училище, школа -интернат для 
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, санаторная 
школа-интернат, гимназия -колледж искусств, училище олимпийс кого 
резерва); 
учреждения специального образования (специальный детский сад, 
специальная школа, специальная школа -интернат, центр коррекционно -
развивающего обучения и реабилитации (далее – ЦКРОиР); 
учреждения, обеспечивающие получение профессионально -
технического образования (колледж, университет, академия 
(консерватория); 
учреждения, обеспечивающие получение среднего специального 
образования (колледж); 
учреждения дополнительного образования детей и молодежи 
(центры (дворцы), детские школы искусств, иные у чреждения 
образования, объединения по интересам в иных учреждениях образования 
или организациях, реализующих образовательную программу 
дополнительного образования детей и молодежи); 
2 
 
 
учреждения дополнительного образования одаренных детей и 
молодежи; 
социально-педагогические учреждения (детский дом, детская 
деревня, детский городок, социально-педагогический центр);  
специальные воспитательные учреждения (профессионально -
техническое училище закрытого типа, специальная школа закрытого 
типа); 
иные организации, о существляющие образовательную деятельность 
детей (в части Требований для детей): 
учреждения высшего образования; 
санаторно-курортные организации для детей (санатории для детей, 
взрослых и детей, детские реабилитационные центры (отделения), детские 
реабилитационно-оздоровительные центры); 
образовательно-оздоровительные центры; 
организации здравоохранения (стационары); 
иные субъекты,  реализующие образовательные программы для 
детей, определяемые Кодексом Республики Беларусь об образовании в 
редакции Закона Ре спублики Беларусь от 14 января 2022 г. № 154 -З                   
(далее – Кодекс); 
2.2. следующие специализированные учебно -спортивные 
учреждения: 
детско-юношеские спортивные школы, детско -юношеские 
спортивно-технические школы; 
специализированные детско -юношеские школы олимпийского 
резерва, специализированные детско -юношеские спортивно -технические 
школы; 
центры олимпийского резерва; 
центры олимпийской подготовки; 
филиалы, обособленные отделения по виду (видам) спорта 
специализированных учебно-спортивных учреждений; 
2.3. услуги детям в сфере физической культуры и спорта (далее – 
физкультурно-оздоровительная работа), оказываемые организациями, 
общественными объединениями, индивидуальными предпринимателями 
(спортивные центры, комбинаты, комплексы, центры физкул ьтурно-
оздоровительной работы, физкультурно -оздоровительные клубы и 
другое).  
3. Настоящие санитарные нормы и правила не распространяются на 
учреждения, являющиеся объектами строительства (на которых 
осуществляется архитектурная, и (или) градостроительная,  и (или) 
строительная деятельность). 
3 
 
 
4. Требования, не установленные настоящими санитарными нормами 
и правилами, определены в: 
общих санитарно-эпидемиологических требованиях к содержанию и 
эксплуатации капитальных строений (зданий, сооружений), 
изолированных помещений и иных объектов, принадлежащих субъектам 
хозяйствования, утвержденных Декретом Президента Республики 
Беларусь от 23 ноября 2017 г. № 7 «О развитии предпринимательства»; 
специфических санитарно -эпидемиологических требованиях к 
содержанию и эксп луатации учреждений образования, утвержденных 
постановлением Совета Министров Республики Беларусь                                       
от 7 августа 2019 г. № 525; 
специфических санитарно -эпидемиологических требованиях к 
содержанию и эксплуатации санаторно -курортных и оздоровительных 
организаций, утвержденных постановлением Совета Министров 
Республики Беларусь от 26 сентября 2019 г. № 663; 
специфических санитарно -эпидемиологических требованиях к 
содержанию и эксплуатации общежитий и иных мест проживания, 
утвержденных постановлением Совета Министров Республики Беларусь                         
от 4 ноября 2019 г. № 740. 
санитарных нормах и правилах «Санитарно -эпидемиологические 
требования к организации и проведению санитарно -
противоэпидемических мероприятий, н аправленных на предупреждение 
возникновения и  распространения псевдотуберкулеза и  кишечного 
иерсиниоза», утвержденных постановлением Министерства 
здравоохранения Республики Беларусь от 02.02.2024 № 25, нормативных и 
технических нормативных правовых актов п о профилактике иных 
инфекционных заболеваний.  
5. Содержание воспитанников в возрасте до одного года в 
учреждениях дошкольного образования предусматривается в 
соответствии с санитарно -эпидемиологическими требованиями, 
установленными для домов ребенка. 
Требования к питанию детей регламентируются санитарными 
нормами и правилами, устанавливающими санитарно -
эпидемиологические требования к питанию детей в учреждениях и 
организациях. 
6. Для целей настоящих санитарных норм и правил используются 
основные термины и их определения  в значениях, установленных  в 
Кодексе, Кодексе Республики Беларусь от 17 июля 2023 г. № 289 -З «Об 
архитектурной, градостроительной и строительной деятельности», Законе 
Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 125-З «О физической культуре 
и спорте», а также следующие термины и их определения: 
4 
 
 
врач-специалист организации здравоохранения – врач-педиатр 
участковый, врач -терапевт, врач общей практики, врач -хирург, другие 
врачи-специалисты, оказывающие медицинскую помощь; 
основные помещения – помещения, расположенные в здании или 
части здания, в которых непосредственно проводится образовательный, 
учебно-тренировочный процессы, физкультурно-оздоровительная работа с 
детьми. 
7. Согласно перечню, определяемому Министерством 
здравоохранения, услуги обр азования, проживания, в сфере физической 
культуры и спорта, как представляющие потенциальную опасность для 
жизни и здоровья населения, подлежат государственной санитарно -
гигиенической экспертизе в уполномоченных органах и учреждениях, 
осуществляющих госуда рственный санитарный надзор (далее – 
госсаннадзор) (подпункт 9.6.6 пункта 9.6 единого перечня 
административных процедур, осуществляемых в отношении субъектов 
хозяйствования, утвержденного постановлением Совета Министров 
Республики Беларусь от 24 сентября 2 021 г. № 548 
«Об административных процедурах, осуществляемых в отношении 
субъектов хозяйствования»). 
8. Руководитель учреждения обеспечивает информирование 
территориального учреждения , осуществляющего госсаннадзор, о 
ситуациях в здании и на территории учре ждения, создающих угрозу 
санитарно-эпидемиологическому благополучию.  
Ответственность за нарушение и (или) невыполнение настоящих 
санитарных норм и правил устанавливается в соответствии с 
законодательными актами. 
9. Транспортное обслуживание обучающихся ос уществляется 
специальным автотранспортом для перевозки детей, который должен 
содержаться в чистоте. 
 
 
ГЛАВА 2 
ТРЕБОВАНИЯ К РАЗМЕЩЕНИЮ И ТЕРРИТОРИИ УЧРЕЖДЕНИЙ  
 
10. Размещение и количество мест в учреждениях дошкольного, 
общего среднего образования и други х учреждениях определяется 
градостроительными нормами и соответствующими социальными 
стандартами. 
11. Территория учреждения обеспечивает возможность пребывания 
детей на открытом воздухе с организацией игровой деятельности, 
физкультурно-оздоровительных, спо ртивных, спортивно -массовых и 
культурных мероприятий.  
5 
 
 
Озеленение территории выполняет функции санитарно -защитного 
барьера, живой изгороди, зоны тихого отдыха, границ между 
функциональными зонами. 
12. Подбор видов зеленых насаждений на территории учреждени й 
должен обеспечивать наличие зелени в течение всего года. В целях 
предупреждения затенения окон к устарники высаживают не ближе                      
5 метров от здания учреждения, деревья – не ближе 10 метров.  
13 Физкультурно -спортивные площадки не размещ ают со стороны 
окон учебных помещений, а для игр с мячом могут размещать на 
расстоянии не менее 10 метров от окон других помещений зданий 
учреждений или отделять от них защитной полосой зеленых насаждений.  
14. В зоне отдыха (игр) в учреждении общего средн его образования 
выделяются:  
площадка для подвижных игр обучающихся I - IV классов, исходя из 
возможности одновременного использования площадки всеми учащимися 
данной возрастной группы; 
игровая площадка для обучающихся первых классов;  
площадки для отдыха учащихся V – IX классов, в том числе 
площадка для подвижных игр, исходя из 50 процентов охвата учащихся 
данной возрастной группы, и площадка для отдыха остальной части 
учащихся.  
15. Площадки для отдыха (игр) в учреждениях дошкольного, 
специального образов ания, общего среднего образования (площадки для 
групп продленного дня) и других учреждениях должны предусматривать: 
удобную связь с выходами из соответствующих помещений 
(групповые ячейки, жилые или учебные помещения), а для детей в 
возрасте до 3 лет – размещаться в непосредственной близости от выходов 
из помещений с пребыванием этих детей; 
устройство сооружений (навесы, веранды, террасы); 
инсолируемую и затененную части. 
Теневые навесы ограждаются с трех сторон и ориентируются с 
наветренной стороны в соответствии с розой ветров. Полы навесов, террас 
предусматриваются преимущественно деревянными или песчано -
гравийными. 
Кровля, полы и иные конструктивные элементы навесов, веранд, 
террас должны быть без дефектов и повреждений. 
В учреждениях для детей в возраст е до 6 лет игровые площадки 
оборудуются песочницами с закрывающимися крышками. 
16. Физкультурно-спортивные площадки на территории 
учреждения оборудуются в соответствии с техническими 
нормативными правовыми актами, устанавливающими требования 
6 
 
 
для проектиров ания спортивных и физкультурно -оздоровительных 
зданий и сооружений. Групповые, игровые и физкультурно -
спортивные площадки засеваются травой или оборудуются 
специальным покрытием, частично может быть грунтовое покрытие. 
Допускается использование физкультур но-спортивных 
площадок, расположенных за пределами территории учреждения, при 
условии их соответствия Требованиям. 
17. Игровое и спортивное оборудование, спортивный инвентарь по 
конструкции, размерам, применяемым материалам должны 
соответствовать требовани ям технических нормативных правовых актов, 
возрастным особенностям детей, быть водостойкими , без дефектов и 
повреждений. 
Вновь приобретенное и устанавливаемое игровое оборудование 
должно иметь документы об оценке (подтверждении) соответствия 
требованиям те хнического регламента Евразийского экономического 
союза «О безопасности оборудования для детских игровых площадок»   
(ТР ЕАЭС 042/2017). 
18. Беговые дорожки и спортивные площадки должны быть 
спланированы с учетом необходимости отвода поверхностных вод за 
пределы их границ, должны иметь твердое ровное покрытие.  
Учебные занятия, занятия, учебно -тренировочные занятия на 
площадках с дефектами покрытия или со скользким покрытием 
вследствие атмосферных осадков не проводятся.  
19. Планировка территории учреждения дошкольного образования 
предусматривает возможность езды воспитанников на велосипеде и 
катания на лыжах.  
20. В учреждениях специального образования, а также в других 
учреждениях, где организовано обучение детей с особенностями 
психофизического развития, о сновные параметры и оборудование путей 
передвижения детей, в том числе передвигающихся с помощью кресел -
колясок, обеспечивают свободный и безопасный доступ детей ко всем 
зонам земельного участка, в том числе: 
ширина прогулочных дорожек на земельном участке  учреждения 
специального образования предусматривается не менее 1,2 метра при 
одностороннем движении и не менее 1,8 метра – при двустороннем 
передвижении; 
в целях обеспечения нескользкого покрытия пешеходных дорожек 
исключается применение насыпных, чрезмер но рифленых или 
структурированных материалов. 
Продольный уклон пешеходных дорожек и тротуаров 
предусматривается не более 2 процентов, поперечный – не более                           
7 
 
 
1 процента. Для выработки ориентации у детей с нарушением функций 
органов зрения применяется посадка ярких цветов, деревьев (при 
возможности – рядовая посадка) с разным запахом (хвойные, фруктовые и 
другие). 
21. В целях организации доступной среды для детей с 
особенностями психофизического развития в учреждениях 
дополнительного образования детей и молодежи: 
избегают перепадов уровней земли на путях передвижения детей 
между блоками вспомогательных помещений и площадками; 
предусматривают удаление границ площадок от всякого рода 
препятствий (забор, стена и другое) не менее чем на 3 метра.  
 
ГЛАВА 3 
ТРЕБОВАНИЯ К УСТРОЙСТВУ ЗДАНИЙ И ПОМЕЩЕНИЙ 
 
22. Фасад, цоколь и отмостка здания учреждения должны быть без 
трещин, дефектов и иных повреждений. 
23. Инсоляция основных помещений учреждений регламентируется 
гигиеническим нормативом, устанав ливающим показатели безопасности 
для человека световой среды помещений производственных, 
общественных и жилых зданий. 
Ориентация окон помещений по сторонам горизонта в                 
учреждениях – согласно приложению 1  к настоящим санитарным нормам 
и правилам. 
24. В учреждениях дошкольного образования группы размещаются в 
раздельных групповых ячейках (блок функциональных помещений) для: 
групп воспитанников в возрасте до 3 лет; 
групп воспитанников в возрасте от 3 до 7 лет; 
разновозрастной группы.  
Групповые ячейки для детей в возрасте до 3 лет размещают на 
первом этаже учреждения дошкольного образования.  
25. При размещении групп с кратковременным пребыванием 
воспитанников (не более двух в возрасте от 3 до 7 лет) на первых этажах  
во встроенных в жилые дома п омещениях предусматривается отдельный 
от жилого дома наружный вход, обеспечиваются звукоизоляция с 
помещениями жилого здания, соблюдаются Требования к набору и 
оборудованию помещений групповой ячейки, естественному и 
искусственному освещению, санитарно -техническому благоустройству 
помещений. 
26. В учреждениях дошкольного образования в целях оздоровления 
воспитанников могут быть оборудованы помещения теплопроцедур с 
8 
 
 
обогревочной камерой, которые предусматривают наличие: 
раздельных для мальчиков и девочек раздевалок и душевых; 
помещения обогревочной камеры площадью не менее 10 квадратных 
метров; 
помещения охлаждения площадью из расчета не менее 2 квадратных 
метров на одно место в обогревочной камере. 
27. В помещениях теплопроцедур с обогревочной камерой: 
обогревочная камера оборудуется тремя полками высотой                                     
40 сантиметров каждая (при этом верхняя полка на расстоянии не менее                    
1,2 метра от потолка), помещение охлаждения – кушетками; 
стены и потолки в обогрев очной камере должны быть обиты сухим, 
хорошо абсорбирующим деревом лиственных пород без сучков и смолы 
(тополь, осина, ольха, береза), без лакокрасочного покрытия, полы 
предусматриваются с отделкой нескользкими облицовочными плитками 
светлых тонов и с уклоном к сливным канализационным трапам; 
для уборки помещений предусматриваются поливочные краны 
холодной и горячей воды с отводом сточных вод через канализационные 
трапы. 
28. Туалетные помещения в учреждениях для детей в возрасте                               
от 3 до 7 лет включают зону умывальной и зону уборной. В туалетных для 
детей в возрасте до 3 лет разделение зон умывальной и туалетной не 
предусматривается. 
29. Помещения I классов в учреждениях общего среднего 
образования размещают на первых и вторых этажах. 
Помещения I - IV классов в специальных школах, специальных 
школах-интернатах размещают на первом этаже.  
30. ЦКРОиР предусматривают наличие:  
помещений коррекционно -педагогической работы и социальной 
реабилитации (залы лечебной физической культуры , ритмики, 
релаксации; кабинетов ранней комплексной помощи, игротерапии, 
арттерапии, эрготерапии, социально -бытовой адаптации, сенсорной 
стимуляции, педагога -психолога, учителя -логопеда, сурдопедагога, 
олигофренопедагога, тифлопедагога и другие); 
помещений диагностической работы; 
помещений медицинского назначения (медицинский пункт, 
включающий медицинский изолятор, ингаляторий, кабинеты 
физиотерапии, массажа и другие). 
31. Для обучающихся на базе ЦКРОиР оптимальным является 
устройство помещений по типу групповой ячейки (учебное, спальное (или 
для отдыха) помещения, раздевальная, санитарный узел), для оказания 
ранней комплексной помощи – объединение помещений (групповая 
9 
 
 
кратковременного пребывания, раздевальная, санитарный узел, 
массажный кабинет, кабинеты специалистов) в самостоятельный блок. 
При расположении блока на первом этаже оборудуется отдельный 
выход на территорию учреждения.  
32. В учреждениях специального образования предусматривается: 
устройство одностворчатых входных дверей в учебные помещения и 
со стороны стола педагогического работника;  
в жилых помещениях и палатах медицинского изолятора – дежурное 
(ночное) освещение с установкой в нишах над дверными проемами на 
высоте 2,2 метра от уровня пола специальных электросветильников; 
в вестибюлях, корид орах, рекреациях, спортивных и актовых залах, 
мастерских, на лестничных клетках – аварийное освещение (не менее                     
5 люкс на полу) по линии основных переходов и на ступеньках лестниц. 
33. В детской деревне, детском городке гостиную -игровую 
рекомендуется предусматривать общей площадью не менее 3 квадратных 
метров на одного воспитанника, кухню -столовую или кухню и столовую 
раздельные общей площадью не менее 1,7 квадратных метра на одного 
проживающего, прихожую -раздевальную со встроенными шкаф ами 
общей площадью не менее 1,4 квадратных метра на одного 
проживающего. 
34. В социально -педагогическом центре может быть организовано 
приемное отделение с самостоятельным выходом наружу, включающее: 
помещение для первичного осмотра поступающего ребенка; 
санитарный узел; 
санитарный пропускник. 
Санитарный пропускник предусматривает последовательное 
размещение раздевальной с кладовой для сбора одежды ребенка, ванны -
душевой, одевальной.  
Оптимально размещение приемного отделения в одном блоке с 
медицинским изолятором.  
35. В учреждениях с круглосуточным пребыванием детей (за 
исключением детской деревни и детского городка) предусматривается 
помещение для встреч детей с родственниками. 
36. Учреждения дополнительного образования детей и молодежи, 
специализированные учебно -спортивное учреждения размещаются 
преимущественно в отдельно стоящих зданиях. 
Учреждения дополнительного образования детей и молодежи, 
учебно-спортивные учреждения могут размещаться во встроенных, 
встроенно-пристроенных или пристроенных помещения х жилых и 
общественных зданий.  
При размещении последних в помещениях жилого дома или 
10 
 
 
отдельном блоке общественного здания для обучающихся 
предусматриваются отдельный вход, гардероб, санитарный узел , участок 
территории. 
37. Отдельные требования к условиям  организации спортивной 
и физкультурно -оздоровительной работы с детьми установлены 
согласно приложению 2 к настоящим санитарным нормам и 
правилам. 
38. В учреждении дополнительного образования и при организации 
юридическими лицами, общественными организация ми, 
индивидуальными предпринимателями физкультурно -оздоровительной 
работы с детьми с одновременным количеством занимающихся 10 детей и 
менее допускается не выделять раздельные мужской и женский 
санитарные узлы. 
39. При создании условий для организации заня тий по 
направлениям деятельности «Музыкальное», «Народное творчество», 
«Художественно-эстетическое», помещения для индивидуальных 
занятий на фортеп иано и других инструментах (струнные, духовые, 
народные, клавишный синтезатор) предусматриваются общей 
площадью не менее 12 квадратных метра, для групповых 
музыкально-теоретических занятий (до 15 детей) – общей площадью 
не менее 36 квадратных метров, для занятий хора и оркестра – 
площадью не менее 2 квадратных метров на одного обучающегося 
(могут использоваться к ак малый концертный зал). 
Предусматривается помещение для хранения музыкальных 
инструментов. 
Помещения для занятий на музыкальных инструментах 
размещаются вдали от помещений для теоретических занятий. 
40. В хореографических, специализированных и спортивных  
залах полы предусматриваются преимущественно деревянные без 
щелей и зазоров, имеющие нескользящую поверхность, могут 
использоваться аналогичные по свойствам материалы.  
При хореографических залах предусматривается помещение 
костюмерной. 
41. Устройство и о борудование помещений медицинского 
назначения учреждений должны соответствовать санитарно -
эпидемиологическим требованиям , установленным к организациям 
здравоохранения. 
42. Требования к плавательным бассейнам установлены в 
санитарных нормах и правилах , уст анавливающих с анитарно-
эпидемиологические требования к содержанию и эксплуатации бассейнов, 
11 
 
 
аквапарков, объектов по оказанию бытовых услуг бань, саун и душевых, 
СПА-объектов, физкультурно-спортивных сооружений. 
43. Прачечная в учреждении (при наличии) пред усматривает 
наличие смежных помещений по ходу движения белья от грязного к 
чистому: 
разборочную с местом хранения моющих средств и средств 
дезинфекции; 
кладовую грязного белья; 
постирочную; 
сушильно-гладильную; 
кладовую чистого белья; 
комнату кастелянши.  
Могут быть совмещены сушильно -гладильное помещение с 
кладовой чистого белья. Вместо кладовой грязного белья в постирочной 
может быть выделено место (ларь) для сбора грязного белья. 
44. Поверхности отопительных приборов помещений в 
учреждениях образования п редусматриваются гладкими, 
окрашенными, устойчивыми к влажной уборке и должны 
содержаться в чистоте. 
45. Фрамуги и форточки в учебных и рекреационных 
помещениях должны быть доступны к открыванию круглогодично. 
46. Замена оконных блоков на блоки со стеклопа кетами не должна 
уменьшить предусмотренную проектом эксфильтрацию воздуха. Створки 
стеклопакетов оборудуются механизмами (неплотное закрывание 
створок), обеспечивающими постоянное проветривание помещений. 
47. Светопроемы в жилых, спальных, учебных  и других  
помещениях с пребыванием детей (при ориентации окон на азимуты 200° 
- 275°), в административных помещениях, помещениях общего 
назначения, медицинского назначения оборудуются регулируемыми 
солнцезащитными устройствами (жалюзи, шторы из текстильных 
материалов). 
Используемые шторы (жалюзи) в нерабочем положении не 
должны закрывать световые оконные проемы в помещениях с 
организацией образовательного процесса, коррекционных занятий. 
48. Для организации равномерного освещения предназначенных 
для организации образовательного процесса помещений:  
используются преимущественно люминесцентные лампы с 
электронной пускорегулирующей аппаратурой, имеющие цветовую 
температуру 3500 - 4000 °Кельвина;  
электросветильники располагаются в виде сплошных или 
прерывистых линий пар аллельно световым оконным проемам 
12 
 
 
(линии зрения обучающихся), при этом предусматривается 
раздельное включение рядов электросветильников; 
при дополнительном освещении классной доски 
электросветильники размещают параллельно плоскости доски или 
непосредственно над доской либо на потолке; 
при освещении лампами накаливания используются подвесные 
светильники рассеянного света с высотой подвеса над рабочей 
поверхностью 1,9 метра; 
электросветильники с лампами накаливания используются 
закрытые или частично открытые в сторону потолка, с 
люминесцентными                  лампами – закрытые или ребристые; 
осветительная арматура должна быть без трещин и иных 
повреждений целостности и содержаться в чистоте. 
49. Предусматривается система комбинированного искусственного 
освещения (местное и общее) в помещениях медицинского назначения , в 
жилых (спальных) помещениях для детей, имеющих нарушения опорно -
двигательного аппарата. 
50. Подвальные помещения учреждений должны быть сухими, не 
допускается наличие в них мусора.  
 
ГЛАВА 4 
ТРЕБОВАНИЯ К ОБОРУДОВАНИЮ ПОМЕЩЕНИЙ УЧРЕЖДЕНИЙ 
 
51. Столы и стулья в игральных и групповых с зонами отдыха, 
учебных помещениях, персональные электронно -вычислительные 
машины устанавливаются по числу обучающихся в группах (классах).  
52. Вновь приобретаемая ученическая и детская мебель должна 
иметь документы об оценке (подтверждения) соответствия 
требованиям технического регламента Таможенного союза «О 
безопасности мебельной продукции» (ТР ТС 025/2012). 
53. Стационарное оборудование в учреждениях дошкольного  
образования следует надежно закреплять к стене или полу.  
54. Мебель и инвентарь в учреждениях эксплуатируются 
исправные, позволяющие проводить влажную уборку и дезинфекцию. 
Поломанная мебель, а также мебель, не соответству ющая 
техническим нормативным пра вовым актам на ее изготовление, не 
используется. 
При ремонте ученической мебели основные размеры каждой 
группы столов и стульев, парт не изменяют.  
55. В учреждениях могут быть использованы различные виды 
ученической мебели:  
школьная парта; 
13 
 
 
столы ученичес кие одноместные и двухместные аудиторные  
(многосекционные – в учреждениях, реализующих программу 
профессионально-технического и (или) среднего специального 
образования) или лабораторные в комплекте со стульями;  
конторки. 
56. В одном учебном помещении уста навливаются разные виды 
ученической мебели, в том числе конторки.  
У конторок:  
высота над полом переднего края столешницы, обращенной к 
обучающемуся, составляет 75 сантиметров, для обучающихся ростом                
115 - 130 сантиметров, 85 сантиметров – ростом 130 - 145 сантиметров,                         
95 сантиметров – ростом 145 - 160 сантиметров; 
угол наклона столешницы составляет 15-17°. 
Цветовая маркировка на столы и стулья, парты наносится на 
обеих боковых сторонах видимых поверхностей стола и ст ула, парты 
в виде круга диаметром 10 миллиметров или горизонтальной полосы 
размером не менее 10 - 15 миллиметров.  
57. Предусматривается закругление, отсутствие острых 
выступающих частей и заусенцев углов и ребер крышек столов, 
сидений и спинок стульев.  
58. В учреждениях, реализующих программу профессионально -
технического и (или) среднего специального образования, при 
выполнении обучающимися работы сидя предусматривается наличие 
у стула подлокотников и регулировки высоты сиденья.  
В столах с крышками, уста навливаемыми в двух положениях 
(горизонтальном и наклонном), предусматриваются углубления для 
хранения ручек и карандашей. Столы с горизонтальными крышками 
могут использоваться без углублений для ручки и карандаша.  
Съемные и выдвижные пюпитры, в том случ ае, если ими 
оборудуются парты, размещаются на расстоянии 37 - 40 сантиметров от 
края крышки со стороны сидящего.  
59. В каждом учебном помещении устанавливается ученическая 
мебель 2 - 3 размеров в соответствии с ростом обучающихся.  
Столы и парты: 
устанавливаются параллельно стене со световыми оконными 
проемами при обязательном левостороннем освещении;  
при наличии условий для обучающихся с ведущей левой рукой 
возможно правостороннее освещение;  
расставляются преимущественно в три ряда по номерам: 
меньшие – ближе к классной доске, большие – дальше;  
для обучающихся с нарушением слуха и зрения независимо от их 
14 
 
 
номера ставятся первыми.  
Могут использоваться другие варианты расстановки столов и 
стульев, парт при соблюдении требований по освещенности рабочих 
мест, подбору мебели соответственно росту обучающихся, при 
кратковременном правостороннем освещении.  
60. В учреждениях дошкольного образования оптимально 
устанавливать четырехместные столы – не более чем в 2 ряда, 
двухместные – не более чем в 3 ряда. 
Расстояние между рядами столов должно быть  не менее                       
0,5 метра, первого ряда столов от светонесущей стены – не менее 1 метра.  
61. В учебных помещениях учреждений общего среднего  и 
специального образования, обеспечивающих получение общего с реднего 
образования, при расстановке ученической мебели предусматривается 
следующее:  
расстояние между рядами одноместных столов – не менее 0,5 
метра, двухместных – не менее 0,6 метра;  
расстояние первого ряда столов и парт от стены со световыми 
оконными проемам – не менее 0,5 метра; расстояние третьего ряда 
столов и парт от внутренней стены – не менее 0,5 метра;  
конторки устанавливаются последними в рядах или в первом ряду от 
стены, противоположной стене со световыми оконными проемами, с 
соблюдением Требований по размерам проходов;  
расстояние последних столов, парт до задней стены – не менее                   
0,7 метра.  
62. Требования по рассаживанию обучающихся  в учреждениях 
общего среднего, специального образования установлены согласно 
приложению 3 к настоящим санитарным нормам и правилам. 
В случае необеспечения правильной позы следует руководствоваться 
методикой рассаживания обучающихся I - IV классов с учетом их                           
росто-возрастных особенностей согласно приложению 4 к настоящим 
санитарным нормам и правилам. 
63. Кабинеты химии, физики , биологии, лаборатории 
специальных технологий оборудуются столами ученическими 
лабораторными, демонстрационными.  
Кабинеты иностранного языка  оборудуются ученическими 
столами и индивидуальными стола ми со звукоизоляционными 
перегородками, оборудованных аудиосистемами, соединенных 
посредством компьютерной сети между собой и с рабочим местом 
учителя. 
Лингафонные кабинеты оборудуются полукабинами, 
аудиосредствами.  
15 
 
 
64. Кабинеты черчения, рисунка, живописи, курсового и дипломного 
проектирования, инженерной графики, скульптуры оборудуются столами 
для черчения и рисования, мольбертами, столами для выполнения 
скульптуры.  
В столах для черчения и рисования рабочая поверхность крышки, 
изготовленной из мягких ли ственных пород древесины, может не иметь 
защитно-декоративного покрытия.  
Мольберты и столы для рисования размещают у светонесущей стены 
при левостороннем освещении. Угол наклона мольберта регулируется                                         
от 60° до 75°, рабочая плоскость стола для рисования – от 0° до 75°.  
В мастерских масляной живописи рабочие места обучающихся за 
мольбертами размещают перпендикулярно и параллельно окнам, в 
мастерских для акварельной живописи и рисунка – полукругом около 
двух моделей, расположенных у боковых стен. 
65. Для снижения статических нагрузок у обучающихся в  
учебных помещениях могут устанавливаться 2 - 3 классных доски.  
Классные доски, для работы с которыми используется мел, 
должны иметь антибликовое темное покрытие, оснащатьс я лотком 
для задержания меловой пыли, хранения мела, уборочных салфеток 
или ветоши, при необходимости – держателем для указки и 
чертежных принадлежностей.  
При использовании маркерной доски цвет маркера должен быть 
контрастного цвета по отношению к цвету доски.  
66. Интерактивную доску располагают по центру фронтальной 
стены учебного помещения, на ней не должно быть зон, недоступных 
для работы. Активная поверхность интерактивной доски должна 
быть матовой. Размещение проектора интерактивной доски должно 
исключать для пользователей возможность возникновения слепящего 
эффекта. 
67. Функциональные и эргономические параметры компьютерного 
места обучающегося в возрасте от 5 до 6 обеспечиваются согласно 
приложению 5 к настоящим санитарным нормам и правилам. 
68. При приобретении электронных средств обучения диагональ 
интерактивной доски должна составлять не менее 165,1 сантиметра, 
монитора персонального компьютера и ноутбука – не менее                            
39,6 сантиметра, планшета – не менее 26,6 сантиметра. 
Использование обучающимися мониторов на основе электронно -
лучевых трубок не допускается. 
69. В кабинетах обслуживающих видов труда в учреждениях общего 
среднего, специального образования: 
швейные машины устанавливают вдоль окон в 1 -2 ряда так, чтобы 
16 
 
 
свет падал на лапку машины слева или спереди;  
для занятий кулинарией устанавливается электроплита, 
холодильник, мойка кухонная, умывальник, выделяются раздельные 
рабочие места и разделочный инвентарь для обработки сырых и готовых 
пищевых продуктов, предусматрива ется место для хранения разделочных 
досок и посуды.  
70. При организации слесарных работ в учреждении: 
одноместные верстаки расставляются в 4 ряда с расстоянием между 
рядами 1 метр; 
двухместные верстаки устанавливаются в 2 ряда с расстоянием 
между ними 1,5 метра; 
тиски крепятся к верстакам так, чтобы расстояние между осями 
тисков было 90 - 100 сантиметров. 
Размеры слесарных и столярных инструментов предусматриваются с 
учетом возраста – для обучающихся в возрасте от 10 до 13 лет и в возрасте 
от 13 до 16 лет.  
71. В учреждениях, реализующих образовательные программы 
профессионально-технического и (или) среднего специального 
образования: 
тренажерные устройства, используемые для освоения сложных 
профессий (горнорудной, химической, металлургической 
промышленности, транспорта, строительства, сельского хозяйства и 
других), размещаются в отдельных помещениях или тренажерных залах 
(кабинетах);  
рабочее место обучающегося обеспечивается безаварийным 
управлением технологическим процессом.  
72. При организации электромонтажных работ в учреждении: 
помещения электромонтажных работ обеспечиваются приточным 
воздухом, подаваемым в верхнюю зону в количестве, составляющем                 
90 процентов объема вытяжки; 
места пайки оборудуются местными вытяжными устройствами 
(поворотно-подъемные отсосы или отсосы с гибкими воздуховодами), 
обеспечивающими движение воздуха со скоростью не менее 0,6 метра в 
секунду; 
помещения электротехнических и монтажно -сборочных работ 
оборудуются мебелью, обеспечивающей правильную рабочую позу;  
умывальники в помещениях, в которых проводятся 
электромонтажные работы, укомплектовываются жидким мылом, 
щетками, одноразовыми бумажными или хлопчатобумажными 
салфетками (при условии отсутствия электросушилок), полотенца общего 
пользования не используются. 
17 
 
 
73. В специализированном или спортивном зале для борьбы 
предусматривается мягкое покрытие (борцовский ковер), размещаемое с 
отступами от стен не менее 2 метров (во избежание травм). При 
невозможности организации такого отступа стены обиваются 
спортивными (ги мнастическими) матами на высоту 1,5 метра. Сверху 
борцовского ковра натягивается и закрепляется прочное мягкое покрытие 
без грубых швов. 
Спортивные (гимнастические) маты должны быть 
преимущественно с антискользящим покрытием из материалов, 
подвергающихся в лажной уборке и дезинфекции, без дефектов и с 
равномерно распределенным по плоскости наполнителем. 
Спортивные (гимнастические) маты хранят в инвентарной 
комнате, их хранение в спортивном зале допускается только при 
отсутствии инвентарной комнаты. 
74. Опти мальная высота установки санитарно -технического 
оборудования в туалетных, душевых учреждений, считая от пола до верха 
борта оборудования, предусматривается следующая: 
умывальников для обучающихся в возрасте до 3 лет – 40 
сантиметров, от 3 до 7 лет – 50 сан тиметров, старше 7 лет – 70 
сантиметров, в учреждениях, обеспечивающих получение 
профессионально-технического и (или) среднего специального 
образования – 80 сантиметров, в учреждениях с одновременным 
пребыванием детей разного возраста высота умывальников о пределяется 
для каждой возрастной группы; 
для обучающихся в возрасте до 6 лет: ванн на постаментах –                            
60 сантиметров, глубокого душевого поддона (при высоте расположения 
душевой сетки над днищем поддона 1,5 метра) – 60 сантиметров, мелкого 
душевого поддона (при высоте расположения душевой сетки над днищем 
поддона 1,6 метра) – 30 сантиметров. 
Ножные ванны (в умывальных или санитарных узлах) с высотой 
краев более 30 сантиметров от пола обеспечиваются деревянными 
подставками для опоры ног с резиновыми ковриками.  
75. Душевые оборудуются местом для раздевания (одевания), 
держателем полотенца, держателем мыла, смесителем с душевой 
насадкой, трапом для слива воды или душевым поддоном. При наличии 
нескольких душевых смесителей каждый долж ен быть отделен 
перегородкой.  
Душевые оснащаются резиновыми ковриками с ребристой 
поверхностью. 
76. В туалетных для детей в возрасте до 7 лет устанавливаются 
настенные вешалки с индивидуальными ячейками для хранения 
18 
 
 
полотенец и предметов личной гигиены де тей, закрывающиеся 
хозяйственные шкафы для хранения уборочного инвентаря и 
хозяйственных принадлежностей, а в туалетных для обучающихся в 
возрасте до 3 лет – дополнительно шкафы с отдельными ячейками для 
хранения индивидуальных горшков. 
В учреждении общего  среднего образования в блоке для I классов 
оборудуются места для индивидуальных полотенец обучающихся , для 
хранения запаса постельного белья и полотенец.  
77. В школах-интернатах для детей -сирот и детей, оставшихся без 
попечения родителей, социально-педагогических учреждениях:  
помещение для воспитателя или родителя -воспитателя оборудуется 
местом для сна, шкафом для сменной одежды и обуви, рабочим местом 
(стол, стул); 
умывальная-шлюз оборудуется умывальными раковинами, 
навесными вешалками с индивидуальными  ячейками для полотенец, 
предметов личной гигиены, зеркалами;  
ванная комната оборудуется бытовой ванной, умывальной 
раковиной, биде или поддоном с гибким шлангом, стиральной машиной, 
устройством для сушки белья и полотенец; 
душевая размещается в отдельной  кабине с поддоном или без 
поддона; 
необходимо обеспечение аварийного горячего водоснабжения в 
ванной комнате и (или) душевой кабине. 
78. В учреждениях с круглосуточным режимом функционирования: 
в медицинских изоляторах оборудуется буфетная, в которой 
обеспечиваются условия для хранения и мытья посуды (шкаф и 
посудомоечная ванна), раздачи пищи (стол), подогрева пищи (при 
необходимости);  
в игровых выделяют зоны со спортивным и игровым оборудованием 
и инвентарем, места для игр оборудуются шкафчиками для хра нения 
игрушек, настольных игр; 
для просмотра телевизионных передач возможна установка в 
игровой комнате телевизора с обеспечением расстояния от экрана 
телевизора до первых рядов стульев не менее двух метров; 
диваны и кресла для организации сна обучающихся не 
используются; 
в жилых корпусах дополнительно предусматривается дежурное 
(ночное) освещение в рекреациях (коридорах); 
каждый проживающий обеспечивается индивидуальными 
средствами гигиены (зубная щетка, расческа, мочалка), которые должны 
храниться в тумбо чках или шкафах с индивидуальными ячейками в 
19 
 
 
чистых футлярах или чехлах. 
79. Каждое спальное место в учреждениях обеспечивается 
комплектом постельных принадлежностей (матрац, подушка, одеяло) и 
комплектом постельного белья (чехол на матрац, наволочка, прос тыня, 
пододеяльник, два полотенца), которые должны быть чистыми и без 
дефектов. 
Количество постельного белья предусматривается более двух 
комплектов на спальное место. 
В учреждениях выделяются помещения для хранения чистого и 
грязного постельного белья, запаса постельных принадлежностей. 
80. В учреждениях специального образования предусматриваются: 
соответствие ученической мебели и оборудования помещений 
морфофункциональным особенностям детей с учетом специфики 
организации педагогической, коррекционной, социально-психологической 
и диагностической работы;  
обеспечение детей в соответствии с ростом рабочими местами для 
приготовления домашних заданий (парты, столы и стулья);  
возможность хранения в учебном помещении учебников, учебных 
пособий, письменных принадлежностей; 
обеспечение расстояния между рядами ученической мебели – не 
менее 130 сантиметров, а для детей с нарушениями функций опорно -
двигательного аппарата – до 170 сантиметров; 
установка в учебных помещениях для слабовидящих детей 
преимущественно одном естных универсальных парт и столов с 
регулируемыми параметрами, с возможностью использования подставки 
для книг;  
расстановка в учебных помещениях для детей с нарушением слуха 
парт и столов полукругом вокруг стола педагога, или возможность 
увеличения расстояния между столами и партами в каждом ряду в связи с 
необходимостью индивидуальных занятий с детьми во время урока;  
возможность для детей с нарушениями функций опорно -
двигательного увеличивать расстояние между рядами столов и парт; 
установка для незрячих  и слабовидящих детей (с остротой                 
зрения 0,1) парт или столов независимо от их размера ближе к 
педагогическому работнику и классной доске; 
установка для детей, страдающих светобоязнью, парт и столов 
подальше от источников света. 
81. В учреж дениях специального образования (за исключением 
учреждений для детей с нарушениями зрения) санитарные узлы 
оборудуются по аналогии с требованиями  устройства туалетов для 
инвалидов-колясочников. 
20 
 
 
Комнаты гигиены при санитарных узлах в учреждении специального  
образования д ополнительно оборудуются кушеткой для переодевания 
детей.  
82. Столярные и слесарные инструменты и оборудование мастерских 
в учреждениях специального образования оснащаются специальными 
приспособлениями, обеспечивающими предупреждение травмат изма и 
учитывающими сенсорные и двигательные нарушения у детей.  
83. Кабинет социальной адаптации в специальных школах, 
специальных школах -интернатах для детей с нарушениями зрения, 
нарушениями функций опорно -двигательного аппарата и кабинет 
социально-бытовой адаптации в ЦКРОиР оборудуются бытовой 
электроплитой, шкафчиками для хранения посуды, кухонного инвентаря, 
обеденными столами, моечной ванной. Допускается размещение 
стиральной машины-автомата и сушильного шкафа для белья.  
В ЦКРОиР кабинет социально -бытовой адаптации может 
использоваться в качестве места для приема пищи детьми.  
 
ГЛАВА 5 
ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМУ И УЧЕБНО-
ТРЕНИРОВОЧНОМУПРОЦЕССАМ 
 
84. В учреждениях образования наполняемость групп, классов, 
объединений по интересам , учебных группы при получении 
дополнительного образования одаренных детей и молодежи должна 
соответствовать требованиям, установленным законодательством об 
образовании. 
Наполняемость учебной группы по виду спорта при организации 
учебно-тренировочного процесса в специализи рованном учебно -
спортивном учреждении и училище олимпийского резерва определяется в 
соответствии с законодательством в области физической культуры и 
спорта. 
 85. Распорядок дня обучающихся в учреждениях разрабатывается с 
учетом продолжительности пребывания , типа учреждения, возраста, 
состояния здоровья обучающихся и предусматривает: 
 образовательный или учебно-тренировочный процесс; 
 рациональный режим (кратность) питания; 
 необходимую продолжительность ночного и дневного сна; 
оздоровительные и профилактические мероприятия; 
достаточное пребывание на свежем воздухе; 
свободное время; 
необходимый объем лечебно -оздоровительных услуг (для 
обучающихся в санаторных школах-интернатах); 
21 
 
 
необходимый объем коррекционной работы (для обучающихся в 
учреждениях специального образования). 
При разработке распорядка дня для учреждений с круглосуточным 
пребыванием детей следует учитывать, что: 
двигательная активность (умеренной и высокой интенсивностью) 
предусматривается не менее 60 минут в день; 
продолжительность пребывания на  открытом воздухе в выходные 
дни и во время каникул увеличивается на 1,5 - 2 часа (занятия по 
интересам, экскурсии, походы, мероприятия физкультурно -
оздоровительной направленности).  
Длительность пребывания воспитанников в санаторных детских 
садах предусматривается не менее 12 часов в день.  
86. Основной формой организации образовательного процесса в 
учреждениях является учебное занятие, занятие. 
Основной формой организации учебно -тренировочного процесса 
учащихся специализированных учебно-спортивных учреждений и училищ 
олимпийского резерва является учебно-тренировочное занятие. 
Образовательный процесс в учреждениях организуется по 
пятидневной или шестидневной неделе , в учреждениях дополнительного 
образования детей и молодежи занятия организуются и в выходные дни. 
87. В учреждениях общего среднего образования, учреждениях 
специального образования образовательный процесс организуется в 
режиме пятидневной учебной и шестидневной школьной недели. 
В шестой школьный день могут проводиться: 
факультативные занятия в  V - XI (XII) классах, в том числе                          
«Час здоровья и спорта»;  
учебные занятия по профессиональной подготовке рабочих 
(служащих) для обучающихся X - XI (XII) классов; 
учебные занятия в V - XI классах гимназий -колледжей искусств 
по уч ебным предметам, модулям в области отдельных видов 
искусства; 
учебные занятия в училищах олимпийского резерва;  
физкультурно-оздоровительные, спортивные, спортивно -
массовые и культурные мероприятия.  
88. При организации образовательного процесса в учрежден иях 
общего среднего образования, учреждениях специального образования, 
реализующих программу общего среднего образования: 
88.1. учебную нагрузку обучающихся I классов увеличивают 
постепенно: в начале учебного года (в сентябре) в рамках общего 
количества уч ебных часов проводятся учебные занятия по изучению 
учебных предметов «Введение в школьную жизнь», «Физическая культура 
22 
 
 
и здоровье», «Музыка»;  
88.2. расписание учебных занятий на неделю составляется с 
учетом того, что учебная нагрузка должна равномерно 
распределяться по дням недели с учетом ранговой шкалы трудности 
учебных предметов согласно               приложению 6 к настоящим 
санитарным нормам и правилам;  
88.3. для снятия зрительного утомления и статического 
напряжения обучающихся: 
на каждом учебном з анятии, занятии, за исключением учебного 
занятия по учебному предмету «Физическая культура и здоровье», 
проводится физкультурная пауза длительностью 2 минуты с 
использованием упражнений, рекомендованных для включения в 
физкультурные паузы согласно приложен ию 7 к настоящим 
санитарным нормам, комплексов упражнений гимнастики для глаз 
согласно приложению 8 к настоящим санитарным нормам и 
правилам или методики офтальмотренажа 
(электроофтальмотренажа) согласно приложению 9 к настоящим 
санитарным нормам и правилам; 
одна из перемен организуется в виде динамической (подвижные 
игры, флэшмобы, занятия физическими упражнениями, танцы и 
другое); 
на учебных занятиях, занятиях для обучающихся с признаками 
дефицита внимания и гиперактивности используется 
индивидуальный подход к определению двигательной нагрузки; 
88.4. масса ежедневного комплекта учебников с письменными 
принадлежностями и учебными пособиями (без массы ранца или рюкзака) 
предусматривается не более: 
1,5 килограмма для обучающихся I - II классов; 
2 килограмм для обучающихся III - IV классов; 
2,5 килограмма для обучающихся V - VI классов; 
3 килограмм для обучающихся VII - VIII классов; 
3,5 килограмма для обучающихся IX - XI (XII) классов.  
89. Домашние задания в учреждениях общего среднего 
образования, учреждени ях специального образования, реализующих 
программу общего среднего образования, задаются обучающимся с 
учетом возможности их выполнения во II классе – до 1 часа 20 минут, 
III - IV классах –                                        до 1 часа 30 минут, V - VI 
классах – до 2 часов, VII - VIII классах –                                до 2 часов 
30 минут, IX - XI (XII) классах – до 3 часов. 
В санаторных школах -интернатах продолжительность выполнени я 
домашних заданий по каждому из указанных в части первой данного 
23 
 
 
пункта классу предусматривается на 30 минут меньше.  
Домашние задания к следующему учебному дню  задаются с 
учетом суммарного объема домашних заданий по всем учебным 
предметам, их трудоемкост и. Следует предоставлять достаточное 
количество времени для выполнения задания, требующего 
длительной подготовки (доклад, реферат, оформление презентации, 
заучивание стихотворений и другое). 
В учреждениях с круглосуточным пребыванием порядок выполнения 
домашних заданий выбирается воспитанником по собственному 
усмотрению и с предоставлением возможности индивидуальных 
перерывов по завершении отдельных этапов работы, продолжительностью 
не более 40 минут каждый.  
90. Оптимально проведение контрольных работ в уч реждениях 
на               вторых - четвертых уроках в середине учебной недели, не 
рекомендуется их проведение после учебного занятия по учебному 
предмету «Физическая культура и здоровье», учебной дисциплине 
«Физическая культура». 
Перерывы между экзаменами  по итоговой аттестации 
обучающихся устанавливаются не менее 1 дня, оптимальные – 2 дня. 
При продолжительности экзамена более 4 астрономических 
часов должна предоставляться возможность получения 
обучающимися питания. Независимо от продолжительности экзамен а 
обеспечивается питьевой режим, проветривание помещений или 
кондиционирование воздуха.  
91. Режим организации учебных занятий, занятий в санаторных 
школах-интернатах, вечерних классах, специальных воспитательных 
учреждениях, филиалах государственных колле джей, находящихся на 
территории исправительных учреждений уголовно -исполнительной 
системы Министерства внутренних дел, республиканских унитарных 
производственных предприятий, подчиненных Департаменту исполнения 
наказаний Министерства внутренних дел, лечебн о-трудовых 
профилакториях Министерства внутренних дел, определяется 
учреждением с учетом особенностей организации деятельности этих 
видов учреждений и вечерних классов.  
92. Использование в организация образовательного процесса или 
досуга обучающихся компьютерной техники: 
92.1. предусматривает соответствие условий и режима работы 
Требованиям, предъявляемым к работе с видеодисплейными 
терминалами, электронно -вычислительными машинами, присутствие 
педагогического работника;  
92.2. исключает использование:  
24 
 
 
компьютера одновременно для занятий двух и более обучающихся; 
мобильных средств связи для образовательных целей; 
компьютерных игр с напряженным темпом развертывания событий и 
жестоким содержанием. 
93. Физическое воспитание и закаливание обучающихся включает 
физическое воспитание в соответствии с утвержденной в установленном 
порядке учебной программой, организованную физкультурно -
оздоровительную деятельность (утренняя гимнастика, индивидуально-
дифференцированные занятия с детьми, подвижные игры и физические 
упражнения на прогулке, физкультурный досуг, физкультурный праздник, 
день здоровья и другое), спортивные и спортивно-массовые мероприятия. 
94. Рекомендации по физической нагрузке и закаливанию 
определяет врач-специалист организации здравоохранения в ежегодно й 
медицинской справке о состоянии здоровья.  
95. Педагогические работники I - IV классов, учреждений, 
реализующих учебные программы по образовательной области 
«Физическая культура и здоровье», «Физическая культура», классные 
руководители учреждений,  воспи татели групп продленного дня и 
воспитатели в учреждениях с круглосуточным пребыванием детей 
должны иметь информацию о состоянии здоровья обучающихся в форме 
листков здоровья, учитывать рекомендации врача -специалиста 
организации здравоохранения при организа ции образовательного 
процесса, физкультурно -оздоровительных и спортивно -массовых 
мероприятий, досуга. 
96. Физическое воспитание обучающихся, учебно -тренировочный 
процесс организуются в соответствии с санитарно -эпидемиологическими 
требованиями, предъявляемы ми к спортивным и физкультурно -
оздоровительным зданиям и сооружениям.  
Занятия обучающихся спортом, физической культурой, 
хореографией проводятся только на исправном специализированном 
и спортивном оборудовании в сменной одежде и обуви специального 
назначения. 
97. Структура учебного занятия по физической культуре для 
обучающихся в возрасте старше 6 лет включает вводную 
(подготовительную – 5 - 10 минут), основную (25 - 30 минут) и 
заключительную (3 - 5 минут) части. 
Для обучающихся специальной медицинской г руппы, за счет 
сокращения основной части, вводная (подготовительная) часть 
увеличивается до 15 - 20 минут, заключительная – до 7 - 10 минут. 
98. При правильной организации учебного занятия по 
физической культуре: 
25 
 
 
98.1. частота сердечных сокращений увеличив ается у обучающихся 
основной группы: 
в возрасте до 6 лет после вводной (подготовительной) части и 
общеразвивающих физических упражнений на 15 - 20 процентов по 
отношению к исходному уровню, после основных движений – на                                         
50 - 60 процентов, подвижной игры – на 70 - 90 процентов;  
в возрасте старше 6 лет в основной части учебного занятия –                             
на 80 - 100 процентов и должна быть в пределах 150 - 170 ударов в 
минуту; 
98.2. у обучающихся старше 6 ле т, относящихся к специальной 
медицинской группе: 
имеющих отклонения в состоянии здоровья обратимого характера, 
двигательные режимы в начале четверти проводятся при частоте пульса 
не более 120 - 130 ударов в минуту, к концу четверти интенсивность 
физических нагрузок в основной части увеличивается до частоты пульса 
140 - 150 ударов в минуту;  
имеющих необратимые отклонения в состоянии здоровья, 
двигательные режимы проводятся при частоте пульса не более 120 - 130 
ударов в минуту.  
99. При организации на базе у чреждений общего среднего 
образования специализированных по спорту классов порядок их 
деятельность устанавливается Министерством Министерства спорта и 
туризма и Министерством образования. 
Кратность питания обучающихся в специализированных по спорту 
классах определяется с учетом организации учебно -тренировочного 
процесса, в том числе вне учреждения. 
100. При организации закаливания обучающихся в учреждениях с 
пребыванием детей в возрасте до 7 лет: 
способ закаливания определяется с учетом состояния здоровья 
обучающихся согласно рекомендациям врача -специалиста организации 
здравоохранения; 
комплексно используются естественные природные факторы; 
закаливающие процедуры проводятся систематически с 
постепенным увеличением естественного природного фактора; 
при нахождении в помещении используется одежда не более чем из 
двух слоев (хлопчатобумажное белье, платье или костюм из плотной 
хлопчатобумажной или полушерстяной ткани, колготы для обучающихся 
в возрасте до 3 лет или носки для обучающихся старше 3 лет).  
101. Длит ельность занятий по обучению плаванию для детей                                   
от 3 до 7 лет предусматривается от 15 до 25 минут в зависимости от 
возраста, от 7 до 18 лет – до 40 минут основной физической нагрузки. 
26 
 
 
Количество одновременно занимающихся в  ванне плавательного 
бассейна определяется из расчета не менее 4 квадратных метров на одного 
занимающегося по отношению к площади зеркала воды.  
Занятия плаванием в учреждениях проводится не ранее чем через                       
30 минут после приема пищи.  
102. В учреждениях дошкольного образования помещения 
теплопроцедур с обогревочной камерой могут посещать воспитанники                    
с 3-летнего возраста с разрешения и с рекомендациями по режиму врача -
специалиста организации здравоохранения. 
103. Пр и посещении помещений теплопроцедур с обогревочной 
камерой должны соблюдаться следующие требования: 
перед посещением обогревочной камеры воспитанники должны 
принять душ и насухо вытереться полотенцем; 
температура воздуха в обогревочной камере должна быть                                     
не более +60 градусов Цельсия (далее – °C); 
в обогревочной камере воспитанники находятся в положении лежа и 
в головном уборе (хлопчатобумажная шапочка или косынка); 
продолжительность пребывания воспитанников в обогревочн ой 
камере при первых посещениях предусматривается не более 4 - 5 минут, 
может увеличиваться постепенно до 5 - 7 минут для воспитанников в 
возрасте от 3 до 5 лет, до 7 - 10 минут – для воспитанников в возрасте от 5 
до 7 лет;  
пребывание воспитанников в обог ревочной камере должно 
чередоваться с разнообразными видами охлаждения (плавание в 
плавательном бассейне с температурой воды +25 °C в течение 1 - 1,5 
минуты; пребывание в махровом халате или полотенце в помещении с 
температурой воздуха +20 - +25 °C в течен ие 5 - 7 минут; обливание в 
душе или из шланга без сильного напора водой температурой 25 °C и 
другое); 
в помещениях теплопроцедур с обогревочной камерой 
одновременно может находиться не более 10 воспитанников, в том числе 
в обогревочной камере – 5 - 6 воспитанников, под присмотром не менее 
двух взрослых (медицинская сестра, воспитатель); 
после посещения обогревочной камеры воспитанники должны 
отдохнуть в течение 20 - 30 минут. 
104. Руководитель и медицинский работник государственной 
организации здравоохране ния (далее – медицинский работник 
учреждения):  
осуществляют контроль за организацией двигательного режима, 
методикой проведения физических контролируют санитарно -
гигиеническое состояние мест для организации физического воспитания, 
27 
 
 
исправность спортивного оборудования и инвентаря, наличие спортивной 
одежды и спортивной обуви у обучающихся; 
оценивают эффективность воздействия средств физического 
воспитания на состояние здоровья и физическое развитие обучающихся; 
проводят работу по повышению информированности  среди 
работников учреждения и родителей по вопросам физического воспитания 
и закаливания обучающихся. 
Руководитель учреждения и врач -специалист организации 
здравоохранения не реже 1 раза в полугодие осуществляют 
выборочный контроль за организацией и прове дением учебных 
занятий по физической культуре. 
105. Рациональная организация образовательного процесса по 
учебному предмету «Трудовое обучение» предполагает следующее: 
105.1 общая продолжительность практической работы для 
обучающихся I - II  классов – до 25 минут, III - IV классов – до 35 минут; 
105.2. для обучающихся V - IХ классов: 
оптимальная плотность основной и вспомогательной работы на 
учебных занятиях техническим трудом предусматривается не более 65  
процентов, на учебных занятиях швейного дела – 70 процентов; 
длительность непрерывной работы по основным трудовым 
операциям составляет не более 10 минут в V классах, 15 минут – в VI - VII 
классах, 20 минут – в VIII - IX классах.  
106. При организации общественно полезного труда обучающихся в 
учреждениях общего среднего образования:  
работу начинают не ранее чем через 15 минут после окончания 
учебных занятий;  
при работе используют инвентарь (лопаты, лейки, грабли и другое) в 
соответствии с возрастом обучающихся; 
длительность работы предусматривают не более 25 минут в учебную 
неделю для обучающихся I - II классов, 45 минут – для обучающихся                
III - IV классов, одного часа – для обучающихся V - VIII классов,                          
1 часа 30 минут – для обучающихся IX - XI классов;  
Обучающиеся в учреждениях с круглосуточным пребыванием  с 
учетом возрастных возможностей могут выполнять работы по 
самообслуживанию (застилание постели, ручная стирка личной одежды, 
мытье полов), участию совместно с воспитателями или родителями -
воспитателями в пригот овлении пищи и мытью посуды в кухнях -
столовых; покупке пищевых продуктов (в детских деревнях, детских 
городках); участию совместно с родителями -воспитателями в присмотре 
за младшими по возрасту воспитанн иками и другие посильные работы.  К 
выполнению работ с  использованием бытовых машин и приборов 
28 
 
 
(стиральные машины, пылесосы и другое) могут привлекаться 
обучающиеся не моложе 14 лет при условии контроля со стороны 
педагогических работников и обязательного инструктажа по соблюдению 
техники безопасности.  
107. В теплый период года при благоприятных 
метеорологических условиях отдельные учебные занятия, занятия, 
физкультурно-оздоровительные, спортивные, спортивно -массовые и 
культурные мероприятия с обучающимися, в том числе 
общешкольные линейки (далее, если не пре дусмотрено иное, – 
мероприятие), могут проводиться на открытом воздухе.  
В солнечные дни в целях предупреждения перегрева 
обучающихся мероприятия следует проводить на затененной части 
территории и с обязательным использованием обучающимися 
головных уборов. 
Во время проведения мероприятий организуется питьевой 
режим посредством использования упакованной питьевой воды 
(индивидуальной или общего использования) с одноразовыми 
стаканами.  
При температуре наружного воздуха выше +24 °C 
продолжительность мероприятий следует ограничить до 30 - 40 минут, а 
при температуре выше +28 °C – отказаться от проведения мероприятий. 
 108. Занятия с использованием электронных средств обучения для 
детей в возрасте до 5 лет не проводятся.  
В I классе длительность непрерывного просмотра видеоматериалов с 
использованием мультимедийных проекторов, диафильмов и 
диапозитивов обучающимися предусматривается не более 7 минут, 
видеофильмов и телепередач – 15 минут.  
При использовании в учреждениях электронных средств обучения с 
демонстрацией обучающих фильмов, программ или иной информации, 
предусматривающей ее фиксацию обучающимися в тетрадях, 
продолжительность непрерывного использования экрана не должна 
превышать для детей в возрасте от 5 до 7 лет – 5 - 7 минут, для 
обучающихся I - IV классов – 10 минут, V - IХ классов – 15 минут. 
109. При организации образовательного процесса в ЦКРОиР: 
в I классы ЦКРОиР принимаются дети, которым на 1 сентября 
исполнилось 8 лет, в исключительных случаях – дети старше 8 лет, 
которые ранее нигде не обучались;  
содержание коррекционных занятий, их продолжительность и 
периодичность определяются психолого -медико-педагогической 
комиссией;  
занятия в ЦКРОиР и пунктах коррекционно -педагогической помощи 
29 
 
 
проводятся с периодичностью 2 - 5 раз в неделю в виде индивидуальных и 
для детей в возрасте старше 2 лет групповых занятий (со сходными 
нарушениями и одного возраста);  
учебные часы, определенные на проведение коррекционных занятий, 
не учитываются в максимальном допустимом объеме учебной нагрузки в 
неделю на одного обучающегося; 
для незрячих детей с полной потерей зрения чередуются тактильные 
восприятия со слуховым;  
во избежание перегрузки ребенк у не следует посещать более одного 
занятия по интересам в неделю.  
110. При организации образовательного процесса в 
учреждениях, реализующих образовательные программы 
профессионально-технического образования и (или) среднего 
специального образования: 
составление расписания учебных и факультативных занятий 
проводится в соответствии с учебным планом учреждения 
образования по спец иальности (специальностям), разрабатываемым 
на основе примерного учебного плана по специальности (примерных 
учебных планов по специальностям);  
факультативные занятия проводятся по отдельному расписанию 
в дни с наименьшей учебной нагрузкой; 
практические за нятия по учебным предметам (модулям) 
организуются в пределах учебных часов, установленных учебной 
программой учреждения образования по учебным предметам;  
порядок организации производственного обучения, практики 
обучающихся определяется законодательством;  
до начала всех видов практики, производственного обучения 
обучающиеся проходят обязательное обучение безопасным методам  и 
приемам работ, правилам соблюдения требований по охране труда и 
требований по обеспечению пожарной безопасности; 
перерыв на обед во в ремя производственного обучения, практики 
обучающихся проводится после четвертого часа занятий; 
при прохождении практики обучающиеся обеспечиваются моющими 
средствами, а также средствами для защиты и очищения кожи; 
производственное оборудование конвейерног о типа 
предусматривает возможность изменения темпа работы в соответствии с 
динамикой работоспособности в течение дня в пределах +/ -20 процентов 
от заданного (если по технологическим требованиям темп не должен быть 
стабильным);  
поверхности приводных элемен тов управления производственным 
оборудованием выполняются из нетоксичных, нетеплопроводных и 
30 
 
 
электроизоляционных материалов. 
111. в учреждениях образования, реализующих образовательные 
программы профессионально -технического образования на основе 
специального образования, для обучающихся первого и второго курсов 
учебные занятия организуются в первую смену. 
112. Образовательный процесс при реализации образовательной 
программы дополнительного образования детей и молодежи (за 
исключением детских школ искусств ) осуществляется в объединениях по 
интересам (кружок, клуб, секция, студия, мастерская, лаборатория, 
оркестр, хор, ансамбль, театр, научное общество обучающихся и иные 
объединения) или индивидуально, в детских школах искусств – в группах 
или индивидуально.  
При организации занятий в объединениях по интересам 
осуществляется дифференцированный подход с учетом возраста детей и 
года их обучения:  
оптимально посещение ребенком одного объединения по интересам, 
двух объединений – при условии соблюдения общей недельной нагрузки в 
соответствии с законодательством;  
общая продолжительность практической деятел ьности детей 
предусматривается 60 – 70 процентов длительности занятия; 
продолжительность непрерывной практической работы в 
объединениях технического профиля не должна превышать: для детей в 
возрасте от 4 до 7 лет – 5 минут, для детей в возрасте от 7 до 10 лет –                  
7 - 10 минут, для детей в возрасте от 10 до 12 лет – 10 - 13 минут, для 
детей в возрасте от 12 – до 14 лет –15 - 18 минут, для детей 14 ле т и 
старше – 20 - 25 минут; 
при проведении занятий с большой и значительной мышечной 
нагрузкой (спортивно -технического, художественного профиля по 
хореографическому искусству) в перерывах между занятиями 
организуется спокойный отдых, при проведении занятий  с малой и 
средней мышечной нагрузкой (художественного профиля по 
музыкальному, изобразительному, декоративно -прикладному, 
театральному и другим видам деятельности) – активный отдых. 
113. Прием детей в учебно -спортивные учреждения, 
специализированные по сп орту классы, в объединения по интересам для 
освоения содержания образовательной программы дополнительного 
образования детей и молодежи по спортивно -техническому, туристско -
краеведческому, физкультурно -спортивному и военно -патриотическому 
профилям, по направлению деятельности «хореография» художественного 
профиля, при проведении организациями, общественными объединениями 
и индивидуальными предпринимателями физкультурно-оздоровительной 
31 
 
 
работы с детьми  осуществляется на основании медицинской справки, 
выданной организацией здравоохранения по форме и в порядке, 
установленным Министерством здравоохранения. 
114. Организация спортивной работы с детьми осуществляется с 
учетом минимального воз раста для занятий видами спорта, 
установленного Министерства спорта и туриз ма и Министерств ом 
здравоохранения. 
115. При организации учебно -тренировочного процесса в  
специализированных учебно -спортивных учреждениях и училищах 
олимпийского резерва продолжительность одного учебно-тренировочного 
занятия не предусматривается меньше 1 академического часа и не должна 
превышать: 
5 академических часов в учебных группах высшего спортивного 
мастерства; 
4 – в учебных группах спортивного совершенствования; 
3 – в учебных группах учебно-тренировочных; 
2 – в учебных группах начальной подготовки. 
В перерывах между занятиями организуется спокойный отдых. 
116. Физкультурно -оздоровительная работа с детьми, 
организованная организациями, общественными объединениями или 
индивидуальными предпринимателями: 
116.1. может проводиться в любой день недели, включая выходные; 
116.2. начало работы должно быть не ранее 8.00 часов (оптимально – 
не ранее 9.00 часов), окончание – не позднее 20 часов для детей в возрасте                   
до 6 лет, 20 часов 30 минут для детей в возрасте от 6 до 16 лет,                              
21.00 часов – для детей в возрасте с 16 до 18 лет; 
116.3. продолжительность непрерывной физкультурно -
оздоровительной работы должна быть в возрасте от: 
1 года до 3 лет – не более 10 минут; 
3 до 4 лет - 15 – 20 минут; 
4 до 5 лет - 20 – 25 минут; 
5 до 6 лет - 25 – 30 минут; 
6 до 7 лет - 30 – 35 минут; 
7 лет и старше – не более 45 минут; 
116.4. между занятиями должен быть перерыв на отдых 
продолжительностью не менее 10 минут; 
116.5. количество занятий с детьми в день и в течение недели 
определяется программами, разработанными организациями и 
индивидуальными предпринимателями на основании программ по видам 
спорта, программ дополнительного образования детей и молодежи 
физкультурно-спортивного и спортивно -технического профиля, и с 
32 
 
 
учетом возраста ребенка и степени его физической подготовленности. 
117. Порядок организации учебного процесса и воспитания 
одаренных детей и молодежи в период их пребывания в детском 
технопарке осуществляется в порядке, установленном Министерством 
образования Республики Беларусь. 
Образовательный процесс при реализации программы 
дополнительного образования одаренных детей и молодежи организуется 
для учащихся V - XI классов в дневной и дистанционной формах получения 
образования.  
При дневной форме организации образовательного п роцесса в 
детском технопарке образовательный процесс организуется: 
в виде групповых и индивидуальных занятий; 
не ранее 8.00 и не позднее 15.00; 
с учебной нагрузкой по определяемым Министерством образования 
общеобразовательным предметам в объеме не более 3 учебных часов в 
день в режиме пятидневной учебной недели 
в учебных группах, состоящих из учащихся одного класса или 
смежных классов.  
 
ГЛАВА 6 
ТРЕБОВАНИЯ К СОБЛЮДЕНИЮ САНИТАРНО- 
ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКОГО РЕЖИМА 
 
118. До, после окончания и между первой и второ й сменами 
учебных занятий, занятий, учебно -тренировочных занятий, 
проводится сквозное проветривание учебных и других помещений 
при обязательном отсутствии обучающихся. Продолжительность 
сквозного проветривания зависит от погодных условий (температура 
наружного воздуха, направление ветра), эффективности 
отопительной системы, в холодное время года проводится до 
снижения температуры воздуха в помещении до +14 °C.  
Сквозное проветривание учебных и других помещений через 
помещения санитарного узла не проводится.  
119. Одностороннее проветривание помещений в теплое время 
года проводится в присутствии обучающихся непрерывно, в холодное 
– до снижения температуры воздуха в помещении до +19 °C для детей 
в возрасте до 3 лет, +18 °C для детей в возрасте от 3 до 7 лет, + 17 °C 
для детей старше 7 лет. 
В теплое время года дневной и ночной сон детей в учреждениях 
организуется при открытых окнах, избегая сквозняков. В холодное время 
года дневной и ночной сон детей также организуется в условиях 
проветривания спален, однако фрам уги, форточки закрываются за 30 
33 
 
 
минут до сна, открываются с одной стороны во время сна и закрываются 
за 30 минут до подъема детей. 
120 У входов в здания учреждений устанавливаются устройства для 
очистки обуви и урны для сбора мусора. 
121. В целях содержани я помещений учреждений в чистоте 
рекомендуется следующая кратность влажной уборки. 
жилых (спальных) помещений – не реже 2 раз в день  (оптимально 
после ночного и дневного сна); 
помещений для занятий спортом и физической культурой, 
лечебной физической культурой, танцевальных (хореографических) и 
музыкальных залов, для детского творчества – после каждого 
занятия; 
умывальных и санитарных узлов с мытьем санитарно -
технического оборудования, душевых – по мере их загрязнения, но не 
реже 2 раз в день; 
остальных помещений – не реже одного раза в учебную смену. 
Уборку спортивного оборудования и инвентаря и спортивных 
(гимнастических) матов проводят по мере необходимости, но не реже 
1 раза в учебную смену, путем протирания влажной ветошью.  
Съемные матерчатые чехлы (пр и наличии) по мере загрязнения 
подвергаются стирке. 
Спортивный ковер очищается ежедневно с использованием 
пылесосов; рекомендовано использование моющих пылесосов для 
организации влажной уборки не реже 3 - 4 раз в месяц. 
Тренировочные мешки, переносной спор тивный инвентарь 
протирают влажной ветошью 1 - 2 раз в день. 
122. В учреждениях дошкольного образования рекомендуется при 
ежедневной уборке помещений групповых ячеек: 
полы, унитазы и сиденья в санитарных узлах для воспитанников в 
возрасте от 3 до 7 лет мыть по мере загрязнения, но не реже 3 раз в день, а 
для детей в возрасте до 3 лет  – после каждого высаживания 
воспитанников на горшки; 
полы во время одной из уборок мыть с отодвиганием мебели (в 
условиях отсутствия воспитанников); 
мебель детскую, отопительны е приборы, подоконники, детские 
шкафчики для одежды протирать влажными хозяйственными салфетками 
(влажной ветошью); 
столы мыть до и после каждого приема пищи. 
Уборочный инвентарь следует выделять отдельный для  каждой 
групповой ячейки , принадлежность которо го обозначена 
соответствующей маркировкой. 
34 
 
 
123. Игрушки, за исключением мягконабивных, моют с 
использованием щеток в посудомоечных ваннах буфетных учреждений 
дошкольного образования или специально выделенных емкостях (другие 
учреждения), затем высушивают в буфетных или на столах. 
Кукольная одежда стирается по мере загрязнения, но не реже одного 
раза в неделю. 
Мягконабивные игрушки ежедневно в конце дня подвергаются 
дезинфекции в течение 30 минут бактерицидными лампами, 
установленными на расстоянии 25 с антиметров от игрушек. Чистка 
мягконабивных игрушек проводится согласно инструкции организации -
изготовителя. Мягконабивные игрушки для игр детей в возрасте до 3 лет и 
медицинском изоляторе не используются. 
На случай регистрации инфекционного заболевания должны  быть 
выделены емкости для дезинфекции игрушек.  
В детских деревнях , городках игрушки, за исключением 
мягконабивных, моют не реже 1 раза в неделю, мягконабивные игрушки 
обрабатывают по мере загрязнения, но не реже 1 раза в месяц.  
124. Окна помещений в учреждениях для детей в возрасте до 7 лет и 
в жилых помещениях учреждений с круглосуточным пребыванием детей в 
теплое время года оборудуются противомоскитными сетками. 
125. При генеральной уборке п омещений, проводимой 
ежемесячно, моются полы, стены, мебель, о борудование, 
осветительная арматура, двери и другие поверхности.  
126. Жалюзийные решетки вытяжных вентиляционных систем 
должны быть открыты, очищаться не реже 1 раза в месяц.  
127. В учреждениях с круглосуточным пребыванием детей:  
не реже 1 раза в неделю проводят банные дни со сменой постельного 
белья; 
возможность помывки в душе предоставляется ежедневно; 
сбор грязного белья осуществляется в специальные мешки 
(клеенчатые) или емкости которые после использования обрабатываются 
горячей водой с моющим средством в помещениях прачечной; 
храниться грязное белье может в специальном помещении в 
прачечной не более трех суток. После использования места для хранения 
грязного белья и специальный автотранспорт для транспортировки 
грязного белья в прачечную моются с применением средств дезинфекции. 
128. В социально-педагогических учреждениях: 
воспитанники обеспечиваются индивидуальными предметами 
личной гигиены и иными предметами первой необходимости в 
соответствии с нормами, установленными постановлением Совета 
Министров Республики Беларусь от 6 июля 2006 г. № 840                                  
35 
 
 
«О государственном обеспечении детей -сирот, детей, оставшихся без 
попечения родителей, лиц из числа детей -сирот и детей, оставшихся без 
попечения родителей, а также содержании детей в социально -
педагогических центрах, специальных учебно -воспитательных 
учреждениях, специальных лечебно -воспитательных учреждениях, 
приемниках-распределителях для несовершеннолетних»; 
полученные в виде гуманитарной помощи обувь, куртки, 
комбинезоны, пальто, плащи (третий слой одежды) перед использованием 
следует тщательно выветриват ь; платья, костюмы, нательное белье 
(первый и второй слои одежды) – подвергать стирке; 
в приемном отделении социально-педагогического центра 
предусматривается хранение по од ному чистому комплекту одежды для 
воспитанников трех возрастных групп, запас полотенец, простыней, мыла, 
мочалок и емкостей для их обработки. 
129. Генеральную уборку помещений плавательного бассейна со 
сливом воды из чаши следует проводить в учреждениях для обучающихся 
в возрасте от 3 до 7 лет – не реже одного раза в месяц и по эпидемическим 
показаниям, в учреждениях для обучающихся в возрасте старше 7 лет  – в 
период каждых каникул в течение учебного года.  
После слива воды и механической очистки проводится  дезинфекция 
чаши ванны плавательного бассейна методом двукратного орошения с 
расходом дезинфицирующего средства в соответствии с инструкцией по 
применению. Время экспозиции дезинфицирующего раствора в 
зависимости от его концентрации рассчитывается в соотв етствии с 
инструкцией, но не должно составлять менее одного часа. 
Одновременно с уборкой помещений плавательного бассейна 
проводится дезинфекция обходных дорожек, пола, скамеек в 
раздевальных, ковриков, дверных ручек, поручней. 
130. До и после проведени я занятий плаванием в плавательном 
бассейне проводится помывка обучающихся в душе (температура воды                
36 - 37 °C).  
У каждого занимающегося в плавательном бассейне должны быть 
купальные принадлежности (купальник, резиновая шапочка, полотенце, 
мыло, губка), специальная прорезиненная обувь, расческа. 
После однократного использования купальные принадлежности 
обрабатываются в домашних условиях или в учреждении при 
круглосуточном пребывании (полотенца и плавки стираются в прачечной, 
шапочки и губки об рабатываются дезинфицирующим раствором, затем 
тщательно промываются). 
131. Уборка (смывание пола горячей водой) помещений 
теплопроцедур с обогревочной камерой проводится после каждого 
36 
 
 
посещения, а в конце дня – с обработкой дверей, стен, полов, шкафов для 
одежды, кушеток, радиаторов отопления горячим мыльно -содовым 
раствором или средствами дезинфекции, не имеющими запаха. 
132. В учреждениях дошкольного образования:  
ежедневно воспитателями проводится утренний прием 
воспитанников, предусматривающий опрос законного представителя о 
самочувствии воспитанника и визуальную оценку состояния его здоровья; 
при подозрении на заболевание воспитанник направляется на осмотр 
к медицинскому работнику учреждения для принятия решения о 
возможности допуска в учреждение дошкольного образования; 
воспитанник принимается в группу учреждения дошкольного 
образования чистым; 
выявленные в течение дня воспитанники с симптомами, не 
исключающими инфекционное заболевание, изолируются в медицинский 
изолятор (изоляционную комнату) до приход а их законных 
представителей или госпитализации. 
133. В социально-педагогических центрах: 
прием вновь поступающих воспитанников осуществляют 
медицинские работники совместно с администрацией учреждения; 
при поступлении в социально -педагогический центр ребе нок 
проходит санитарную обработку в санитарном пропускнике, после чего по 
решению медицинского работника воспитанник направляется либо в 
медицинский изолятор, либо в коллектив; 
в случае отсутствия сведений о прививочном анамнезе или 
несоответствия прививоч ного статуса возрасту воспитанника его 
дальнейшую иммунизацию начинают по индивидуальному графику 
прививок, для разработки которого возможно использование результатов 
серологических исследований напряженности и ммунитета к различным 
инфекциям. 
134. В учреждениях образования педагогические работники: 
систематически организуют работу по гигиеническому обучению 
и воспитанию детей с привлечением специалистов организаций 
здравоохранения;  
осуществляют контроль за соблюдением обучающимися 
требований личной гигиен ы (мыть е рук с мылом перед приемом 
пищи, после прогулок, посещения санитарного узла;  полоскание 
полости рта обучающимися в учреждении дошкольного образования с 2 -
летнего возраста после каждого приема пищи водой, имеющей комнатную 
температуру);  
требуют от детей поддержания чистоты помещений и участка, 
опрятности одежды и обуви, правильного гигиенического поведения.  
37 
 
 
 
ГЛАВА 7 
ТРЕБОВАНИЯ К МЕДИЦИНСКОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ 
 
135. Медицинскими работниками учреждений контролируется 
выполнение мероприятий по: 
профилактике заносов и распространения инфекционных 
заболеваний, несчастных случаев и травм; 
соблюдению Требований к содержанию помещений, режим у дня, 
соблюдению детьми правил личной гигиены; 
соблюдению Требований при организации утреннего приема детей в 
учреждениях дошкольного образования; 
соблюдению Требований при организации образовательного 
процесса, рассаживани и обучающихся за ученической и дошкольной 
мебелью; 
разработке мер совместно с администрацией учреждения по 
снижению соматической заболеваемости , укреплению здоровья 
обучающихся, обеспечению санитарно -эпидемиологического 
благополучия обучающихся. 
136. Медицинские работники учреждений ежедневно ведут 
амбулаторный прием, регистрируя все обращения в форму 074/у «Журнал 
регистрации амбулаторных больных», утвержд енную Министерством 
здравоохранения.  
При выявлении (подозрении на выявление) инфекционного 
заболевания обучающийся помещается в медицинский изолятор 
(изоляционного помещения)  до момента прибытия законных 
представителей, но не более чем на 12 часов,  или д о госпитализации 
посредством скорой медицинской помощи в организацию 
здравоохранения по эпидемиологическим или медицинским показаниям.  
Сведения о б обучающемся заносятся в журнал медицинского 
изолятора (изоляционного помещения) по форме согласно приложению 10 
к настоящим санитарным нормам и правилам.  
Сведения о случае инфекционного заболевания (подозрении на 
заболевание) медицинский работник учреждения вносит в форму № 060/у 
«Журнал учета инфекционных заболеваний, пищевых отравлений, 
осложнений после приви вки», утвержденную Министерством 
здравоохранения. 
При подозрении (или возникновении) на случаи инфекционных и 
паразитарных заболеваний работники учреждения проводят санитарно -
противоэпидемические мероприятия в соответствии с требованиями 
законодательства в  области санитарно -эпидемиологического 
38 
 
 
благополучия населения.  
Основанием для допуска реконвалесцентов инфекционных 
заболеваний в учреждение является отсутствие выделения возбудителей, 
подтвержденное медицинской справкой о состоянии здоровья либо 
закрытием листка нетрудоспособности, выданными в порядке, 
установленном Министерством здравоохранения. 
137. Изделия медицинского назначения, применение которых 
связано с нарушением целостности кожных покровов и слизистых, 
используют только стерильными или одноразо выми из стерильной 
упаковки. Осмотр и уход за кожными покровами, ротовой полостью, 
носом, глазами проводят ватными тампонами или ватно -марлевыми 
салфетками, индивидуальными шпателями. 
Режимы дезинфекции изделий медицинского назначения, 
предстерилизационной очистки и стерилизации должны соответствовать 
нормативным правовым актам, устанавливающим к ним требования. 
138. В учреждениях с круглосуточным пребыванием для проведения 
санации обучающегося с педикулезом в помещениях медицинского 
назначения или санитарн ом пропускнике предусматривается наличие 
противопедикулезной укладки, включающей: 
клеенчатый или хлопчатобумажный мешок для сбора одежды 
обучающегося, пораженного педикулезом; 
халат; 
фартук клеенчатый, головной убор; 
перчатки резиновые (не менее 2 пар); 
СИЗ органов дыхания (маска, не менее 2 штук); 
ножницы; 
машинка для стрижки волос; 
бритвенный станок однократного применения; 
лупа; 
         частый гребень; 
вату (упаковка 50 – 100 грамм); 
столовый уксус; 
инсектициды-педикулоциды (для уничтожения головных вш ей, 
дезинсекции помещений и предметов обстановки); 
емкость для дезинсекции помещения, промаркированная; 
распылитель для орошения раствором педикулицида. 
139. Гигиеническое обучение обучающихся, проводимое 
медицинскими работниками учреждения совместно с адм инистрацией 
учреждения, включает вопросы соблюдения личной гигиены , 
профилактики инфекционных заболеваний и другие. С ведения о 
проведенных мероприятиях вносятся медицинскими работниками в 
39 
 
 
«Журнал учета работы по гигиеническому обучению и воспитанию 
населения, формированию здорового образа жизни » по отчетной                     
форме № 38/у-07, утвержденной Министерством здравоохранения. 
 
40 
 
 
Приложение 1 
к Санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, уче бно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
 
ОРИЕНТАЦИЯ ОКОН ПОМЕЩЕНИЙ 
по сторонам горизонта в учреждениях 
1  
Ориентация (расчетный географический пояс северной 
широты 60° - 65°) 
оптимальная допустимая 
1 Классы 
от 65° до 200° 
от 200° до 295°: 
не более 25% помещений IV  
классов и не более 50% 
помещений V - IХ классов 
2 Учебные кабинеты, 
лаборатории (за исключе- 
нием указанных в пунктах 
3, 4 настоящей таблицы) 
от 65° до 200° 
от 200° до 65° – не более 75% 
учебных кабинетов, лабораторий 
3 Кабинет изобразительного 
искусства, 
кабинет информатики 
от 300° до 60° 
(СЗ, С, СВ) от 266° до 60° 
4 Лаборатория биологии от 150° до 210° от 90° до 270° 
5 Помещения детского 
творчества  
от 300° до 60° 
(СЗ, С, СВ) 
от 65° до 200° 
 
6 Групповая с зоной отдыха, 
игральная в учреждении 
дошкольного образования 
Ю от 85° до 275° 
7 Спальня в учреждении 
дошкольного образования 
В любая 
8 Залы для музыкальных 
занятий и занятий по 
физической культуре, 
палаты медицинского 
изолятора 
Ю любая 
9 жилые помещения, 
общие комнаты жилых 
секций (групп), 
игральные в учреждениях 
с круглосуточным 
 пребыванием детей  
Ю любая, кроме северной части 
горизонта (от 310° до 50° 
северной широты) 
41 
 
 
Приложение 2 
к Санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, учебно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
 
ОТДЕЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 
к условиям организации спортивной 
и физкультурно- оздоровительной 
работы с детьми 
 
1. При организации спортивной и фи зкультурно-оздоровительной 
работы с детьми: 
медицинские осмотры работающих проводятся в порядке, 
установленном Министерством здравоохранения Республики Беларусь; 
гигиеническое обучение и воспитание осуществляется в соответствии 
с законодательством в област и санитарно -эпидемиологического 
благополучия населения. 
2. При организации спортивной и физкультурно -оздоровительной 
работы с детьми обеспечивается наличие аптечки первой помощи 
универсальной, которая комплектуется с учетом перечня вложений 
согласно приложению 2 к постановлению Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь от 23 ноября 2023 г. № 178 «Об установлении 
перечней аптечек». 
3. Спортивная и физкультурно -оздоровительная работа с детьми на 
открытом воздухе должна быть организована на территориях,  удаленных 
от транспортных магистралей, промышленных, коммунальных и других 
предприятий, которые могут служить источником шума и загрязнения 
воздуха, должны иметь ровную поверхность с уклонами, 
обеспечивающими отвод поверхностных вод. 
4. Не допускается орг анизация спортивной и физкультурно -
оздоровительной работы с детьми: 
на территориях санитарно-защитных зон; 
на открытом воздухе при чрезвычайных ситуациях природного и 
техногенного характера, при температуре воздуха ниже -15 °C и скорости 
движения воздуха более 3 метров в секунду. 
5. Территория должна соответствовать установленным санитарно -
эпидемиологическим требованиям к ее содержанию. 
Территория в вечернее время должна быть освещена. Уровень 
освещенности поверхности земли должен быть не менее 20 люкс, а 
физкультурно-спортивной зоны – не менее 40 люкс. 
42 
 
 
6. Основные помещения должны размещаться в наземных и 
цокольных этажах зданий. 
Высота основных помещений должна предусматриваться не менее              
3 метров от пола до потолка , при необходимости выполнен ия подвесных 
потолков – не менее 2,75 метра. При проведении таких занятий как борьба 
и другие виды единоборств, тяжелая атлетика, аэробика, танцы, йога, 
фитнес, пилатес, шейпинг, шашки, шахматы, настольный теннис, бильярд, 
допускается уменьшение высоты основных помещений от пола до потолка 
до 2,5 метра. 
7. Основные помещения должны иметь естественное и 
искусственное освещение. Допускается не предусматривать естественное 
освещение в раздевальных. 
Уровни естественной и искусственной освещенности должны 
соответствовать гигиеническ ому нормативу, устанавливающему 
показатели безопасности для человека световой среды помещений 
производственных, общественных и жилых зданий. 
8. З дания оборудуются централизованными системами хозяйственно-
питьевого, горячего водоснабжения и водоотведения, отопления, системами 
механической вентиляции и кондиционирования воздуха. 
9. Должны использоваться строительные, в том числе отделочные, 
материалы, спортивное оборудование и спортивный инвентарь, моющие и 
дезинфицирующие средства, произведенные в соответствии с 
техническими нормативными  правовыми актами и разрешенные к 
применению законодательством. 
10. В местах организации спортивной и физкультурно -
оздоровительной работы с детьми должны быть предусмотрены 
санитарные узлы (биотуалеты), р аздельные мужские и женские с                                         
5-летнего возраста, раздельные мужские и женские раздевалки с 7-летнего 
возраста. 
11. В местах организации спортивной и физкультурно -
оздоровительной работы с детьми: 
11.1. унитазы в санитарных узлах должны устанавливаться для детей 
до 10 лет – в закрывающихся без запора полукабинах, для детей                               
от 11 лет – в закрывающихся на запор полукабинах, для взрослых – в 
закрывающихся на запор полукабинах (кабинах); 
11.2. предусматривается установка: 
для детей в возрасте до 7 лет 1 унитаза на 7 детей и 1 умывальника на             
5 детей; 
для детей в возрасте от 7 лет: 
1 унитаза на 20 девочек, 1 умывальника на 50 девочек; 
43 
 
 
1 унитаза и 1 умывальника на 30 мальчиков, 1 писсу ара на                            
60 мальчиков; 
11.3. умывальники и унитазы для детей в возрасте до 6 лет должны 
устанавливаться детские, унитазы должны оснащаться накладными 
сиденьями; 
11.4. высота установки умывальников должна быть с учетом 
возрастной ка тегории детей, умывальники укомплектовываются 
дозаторами с жидким мылом, электрополотенцами или держателями с 
бумажными салфетками (разовыми полотенцами); 
11.5. санитарные узлы должны быть укомплектованы урнами, 
туалетной бумагой. 
12. В основных помещениях: 
должны быть обеспечены условия для возможности 
круглогодичного проветривания через фрамуги и (или) форточки (створки 
стеклопакетов); 
температура воздуха (в холодный период года) за исключением 
зимних видов спорта, должна быть в предела х +15 °C - +18 °C, в 
раздевальных – +19 °C - +23 °C; относительная влажность воздуха должна 
быть 30 – 60 процентов. 
Не допускается пребывание детей в помещениях с наличием 
плесени. 
13. Запрещается проведение ремонтных работ в присутствии детей. 
14. Все пом ещения должны содержаться в чистоте, текущая уборка 
проводится с применением моющих средств, генеральная – с 
применением моющих и дезинфицирующих средств. 
Уборочный инвентарь должен быть раздельным для уборки пола и 
поверхностей выше пола и выделяться отде льный с соответствующей 
маркировкой для помещений медицинского назначения, для санитарных 
узлов. 
15. Организации, общественные объединения и индивидуальные 
предприниматели обязаны обеспечивать в пределах своей компетенции 
проведение производственного контроля. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
Приложение 3 
к Санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, учебно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
 
ТРЕБОВАНИЯ 
к рассаживанию обучающихся в 
учреждениях   общего среднего, 
специального   образования 
  
Рассаживание обучающихся проводится дважды в течение го да 
(сентябрь, январь), при этом: 
обучающихся с нарушением остроты зрения рассаживают в ряду у 
окна, при хорошей коррекции зрения – в любом ряду, с высоким ростом – 
в первый и третий ряды; 
обучающихся с ревматическими заболеваниями, часто болеющих 
ангиной, острым воспалением верхних дыхательных путей рассаживают 
дальше от окон; 
обучающихся с признаками дефицита внимания и гиперактивности 
рассаживают на первых партах для  обеспечения более тесного контакта с 
учителем. 
Продолжительность непрерывной работы за конторкой 
предусматривается не более 7 - 10 минут для обучающихся I - IV классов,            
15 минут – для обучающихся V - XI (XII) классов. Для обучающихся с 
признаками гиперактивности рекомендуется использовать чередование 
рабочей позы сидя и стоя (за конторкой) дважды в течение учебного 
занятия. 
Для рационального подбора мебели рекомендуется все учебные 
помещения и кабинеты оснащать ростовыми линейками. Если 
используются данные роста из медицинских документов обучающегося, 
необходимо к указанным показателям прибавить 2 с антиметра на высоту 
каблука.  
Каждый обучающийся должен знать, каким цветом маркируется его 
рабочее место, следить за тем, чтобы маркировка парты (с тола) и 
маркировка стула совпадала. 
Посадка обучающихся устойчива и менее утомительна, площадь 
опоры достаточна, если глубина сиденья не менее 2/3 и не более 3/4 
длины бедра. 
Соответствии между стулом и столом можно проверить по семи 
параметрам согласно рисунку 1.  
45 
 
 
 
 
Оценка соответствии между стулом и столом (рис.1). 
А – согнутые в коленях ноги обучающегося (в обуви) должны 
размещаться на плоской поверхности пола; 
В – должно быть достаточное пространство между бедрами и 
нижней частью стола; 
С – не должно быть никакого давления на передний край стула, 
между поверхностью сиденья и бедром; 
D – высота стола должна быть выбрана таким обр азом, чтобы локти 
сидящего приближались к такому же уровню по отношению к краю 
крышки стола со стороны сидящего, на каком они находятся, когда кисти 
рук опущены вертикально вниз; 
Е – спинка стула должна поддерживать спину сидящего в 
поясничной области и нижней части лопаток; 
F – должно быть свободное пространство между задней частью ног и 
передним краем сиденья; 
G – должно быть предусмотрено свободное пространство между 
опорой лопаток и сиденьем для обеспечения свободного движения на 
стуле. 
 
При размещении обучающегося за рабочим столом стул задвигается 
под стол так, чтобы при опоре на спинку между грудью и столом 
помещалась его ладонь.  
При овладении навыками письма обучающийся опирается о спинку 
парты (стула) поясницей, при объяснении учителя – сидит более  
свободно, опирается о спинку парты (стула) не только крестцово -
поясничной, но и подлопаточной частью спины.  

46 
 
 
Расстояние от глаз до книги или тетради должно равняться длине 
предплечья от локтя до конца пальцев. 
 
При планировании закупки учреждением общего  среднего, 
специального образования ученической мебели целесообразно 
руководствоваться ориентировочными данными о распределении 
ученической мебели по номерам с учетом физического развития 
обучающихся I - IV классов.  
 
Класс Номер ученической мебели 
1 2 3 4 5 
I  5 процентов  65 процентов  30 процентов  -  -  
II 
- 15 процентов  
80 процентов 
  5 процентов   -  
III - 5 процентов   70 процентов   25 процентов   -  
IV  
- - 
40 процентов 
  55 процентов   5 процентов   
 
47 
 
 
Приложение 4 
к Санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, учебно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
 
МЕТОДИКА РАССАЖИВАНИЯ  
обучающихся I - IV классов с учетом 
индивидуальных росто-возрастных 
особенностей 
   
 1. Метод предназначен для рациональной организации ученических 
рабочих мест с учетом индивидуальных росто -возрастных особенностей 
обучающихся I - IV классов. 
  Подбор ученического стула осуществляется по высоте подколенной 
ямки обучающегося (сравнивается с размерно й высотой стула), стола – с 
учетом высоты локтя над сиденьем. 
Высота подколенной ямки – антропометрический показатель, 
представляющий собой вертикальное расстояние от опорной поверхности, 
на которой находятся ступни, до нижней поверхности бедра 
непосредственно позади коленей, согнутых под прямым углом. 
Высота локтя над сиденьем – антропометрический показатель, 
представляющий собой вертикальное расстояние от поверхности сиденья 
до нижней точки локтя, согнутого под прямым углом. 
 2. Измерение показателя «выс ота подколенной ямки» может быть 
выполнено: 
2.1. использованием антропометра: 
обследуемый сидит в обуви на горизонтальном сиденье, колено 
согнуто под прямым углом, стопы опираются на пол (опорную 
поверхность); 
антропометром измеряется расстояние от подкол енной ямки до пола 
(опорной поверхности) в сантиметрах (рис. 1); 
2.2. с использованием измерительной линейки: 
обследуемый сидит в обуви на горизонтальном сиденье высотой не 
менее 42 сантиметров, колено согнуто под прямым углом, голени 
свободно свисают верт икально вниз, стопы расположены под прямым 
углом к голени. Линейкой измеряется расстояние от подколенной ямки до 
нижней поверхности стопы в сантиметрах (рис. 2); 
 
2.3 с использованием специальной размерной шкалы: 
к переднему краю горизонтального сиденья вы сотой не менее                          
48 
 
 
42 сантиметров прикрепляется размерная шкала, либо к вертикальной 
поверхности, расположенной непосредственно рядом с сиденьем, 
прикрепляется шкала; 
начало шкалы должно совпадать с высотой поверхности сиденья, 
шкала и меет разметку в сантиметрах и диапазоны с указанием цвета и 
номера в соответствии с маркировкой ученической мебели:  
№ 1 оранжевый –  26 до 30 сантиметров;  
№ 2 фиолетовый –  30 до 34 сантиметров; 
№ 3 желтый –   34 до 38 сантиметров;  
№ 4 красный –   свыше 38 сантиметров до  42 сантиметров;  
№ 5 зеленый –   свыше 42 сантиметров до 46 сантиметров; 
обследуемый в обуви садится таким образом, чтобы край сиденья 
находился в области подколенной ямки, голени свободно свисали 
вертикально вниз, стопы были расположены под прямым углом к голени; 
по шкале определяют размер мебели (рис. 3). 
3. Измерение показателя «высота локтя над сиденьем» может быть 
выполнено при помощи антропометра или измерительной линейки. 
Высота стола определяется как сумма значений «высота сиден ья» и 
«высота локтя над сиденьем» с добавлением 1 - 6 сантиметров (рис. 4). 
4. Определяющим критерием для подбора учащемуся высоты 
конторки является антропометрический показатель «длина тела». 
 
 Рис. 1 Измерение показателя «высота подколенной ямки»  с использованием антропометра 
 
 
 
 

49 
 
 
 
 
 
Рис. 3 Измерение показателя «высота подколенной ямки» 
с использованием специальной размерной шкалы 
 Рис. 4. Измерение показателя «высота локтя над сиденьем» 
с использованием линейки 
 
 
5. Подбор ученической мебели по показателю «высота подколенной 
ямки» обучающегося осуществляется в соответствии с таблицей 1. 
 
 
 
 
 

50 
 
 
Размеры ученической мебели для обучающихся I - IV классов 
учреждений общего среднего образования 
Таблица 1 
Номер 
учени-
ческой 
мебели 
Цвет 
маркировки 
ученической  
мебели 
Высота 
подколенной ямки 
в сантиметрах  
Размеры ученической мебели 
Высота стула 
ученического в 
сантиметрах 
Высота стола 
ученического в 
сантиметрах 
1 Оранжевый свыше 26 до 30 26 46 
2 Фиолетовый свыше 30 до 34 30 52 
3 Желтый свыше 34 до 38 34 58 
4 Красный свыше 38 до 42 38 64 
5 Зеленый свыше 42 до 46 42 70 
 
51 
 
 
Приложение 5 
к Санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, учебно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
 
ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ И ЭРГОНОМИЧЕСКИЕ 
ПАРАМЕТРЫ КОМПЬЮТЕРНОГО МЕСТА 
воспитанника в возрасте от 5 до 7 лет 
 
Функциональные параметры Размеры 
(мм) Эргономические параметры 
Высота сиденья над полом 260 - 340 Высота подколенной ямки 
над полом 
Высота клавиатуры от пола 
до нижнего ряда 
520 - 580 Высота локтя над сиденьем 
Ширина основной 
клавиатуры 
не более 300 Ширина плеч с учетом 
движений в локтевом суставе 
Глубина основной 
клавиатуры 
не более 120 Длина предплечья с учетом 
сгибания в плечевом суставе 
Высота экрана от пола до 
нижнего края 
570 - 780 Высота глаз над сиденьем 
плюс половина 
вертикального размера 
экрана 
Удаленность экрана от 
переднего края стола 
500 - 700 Оптимальная зрительная 
ориентация 
 
52 
 
 
Приложение 6 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические требования к 
организации образовательного, учебно-
тренировочного процессов в учреждениях для 
детей» 
 
РАНГОВАЯ ШКАЛА  
трудности учебных предметов 
Таблица 1 
Ранговая шкала трудности учебных предметов для обучающихся I класса 
№ п/п Название учебного предмета Оценка в 
баллах 
1 Математика 10 
2 Белорусский (русский) язык в учреждении общего среднего образования с 
русским (белорусским) языком обучения и воспитания 9 
3 
Русский (белорусский) язык в учреждении общего среднего образования с 
русским (белор усским) языком обучения и воспитания. Язык национального 
меньшинства 
8 
4 Белорусская (русская) литература (литературное чтение) в учреждении общего 
среднего образования с русским (белорусским) языком обучения и воспитания 7 
5 
Русская (белорусская) литер атура (литературное чтение) в учреждении общего 
среднего образования с русским (белорусским) языком обучения и воспитания. 
Литература национального меньшинства 
6 
6 Человек и мир 5 
7 Физическая культура и здоровье 2 
8 Трудовое обучение 2 
9 Изобразительное искусство 2 
10 Музыка 2 
Таблица 2 
Ранговая шкала трудности учебных предметов для 
обучающихся II - IV классов 
№ 
п/п 
Название учебного предмета Оценка 
в баллах 
1 Математика 11 
2 Белорусский (русский) язык в учреждении общего среднего образования с 
русским (белорусским) языком обучения и воспитания 
10 
3 Иностранный язык 9 
4 Русский (белорусский) язык в учреждении общего среднего образования с 
русским (белорусским) языком обучения и воспитания. Язык национального 
меньшинства 
9 
5 Белорусское (русско е) литературное чтение в учреждении общего среднего 
образования с русским (белорусским) языком обучения и воспитания 
7 
6 Русское (белорусское) литературное чтение в учреждении общего среднего 
образования с русским (белорусским) языком обучения и воспитан ия. 
Литература национального меньшинства 
6 
7 Человек и мир 5 
8 Физическая культура и здоровье 2 
9 Трудовое обучение  2 
10 Изобразительное искусство 2 
11 Музыка 2 
12 Основы безопасности жизнедеятельности 4 
53 
 
 
Приложение 6 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, учебно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
Таблица 3 
Ранговая шкала трудности учебных предметов для обучающихся  
V - XI классов 
№ 
п/п 
Название учебного 
предмета 
Год обучения и оценка в баллах 
V 
класс 
VI 
класс 
VII 
класс 
VIII 
класс 
IX 
класс 
X 
класс 
XI 
класс 
1 Русский язык 8 8 9 9 10 9 8 
2 Русская литература 6 6 7 7 7 5 5 
3 Белорусский язык 9 8 10 10 10 8 8 
4 Белорусская 
литература 
7 6 8 8 8 6 6 
5 Иностранный язык 8 7 9 9 8 9 8 
6 Математика 8 8 11 10 11 12 12 
7 Физика - - 12 11 12 10 11 
8 Химия -  11 10 10 10 9 
9 Всемирная история 8 7 9 8 9 7 8 
10 История Беларуси, 
История Беларуси в 
контексте 
Всемирной истории 
- 8 9 8 9 8 9 
11 Обществоведение - - - - 6 7 7 
12 География - 8 10 8 9 7 7 
13 Биология - 7 8 8 8 8 7 
14 Информатика - 4 6 6 6 7 6 
15 Физическая 
культура и 
здоровье 
5 4 3 4 3 3 3 
16 Человек и мир 7 - - - - - - 
19 Основы 
безопасности 
жизнедеятельности 
3 - - - - - - 
20 Астрономия - - - - - - 7 
22 Допризывная и 
медицинская 
подготовка 
- - - - - 3 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
 
 
Приложение 7 
к Санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, учебно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
 
УПРАЖНЕНИЯ, 
рекомендуемые для включения  
в физкультурные    паузы 
 
Упражнения для снятия напряжения с мышц предплечья и кистей 
рук 
 
 1. Сжать максимально руки в кулак и подержать 3 секунды, затем 
разжать и подержать 6 секунд. Повторить 3 - 4 раза. 
 2. Выполнять круговые д вижения кистью правой руки против 
часовой стрелки, левой – по часовой стрелке. Повторить 3 - 4 раза. Затем 
повторить движения в обратном направлении. Повторить 3 - 4 раза. 
 3.  Совместить ладони рук, расположенных вертикально, и надавить 
пальцами друг на друга в течение 3 - 5 секунд, затем расслабить. 
Повторить 3 - 4 раза. 
 4. Выполнять круговые движения большими пальцами кистей рук – 
правым против часовой стрелки, левым – по часовой стрелке, затем – 
наоборот. Повторить 3 - 4 раза. 
 5. Совместить поочередн о большие пальцы с другими пальцами 
кистей рук, надавливая друг на друга. Повторить 3 - 4 раза. 
 6. Несколько раз энергично встряхнуть сначала кистями поднятых 
рук, затем кистями опущенных выпрямленных рук. 
  
Упражнения для повышения активности центральной нервной 
системы 
 
 1. Выполнять прыжки на месте на двух ногах на носках 5 - 7 раз. 
 2. Повернуть туловище вправо, вернуться в исходное положение, 
затем влево, вернуться в исходное положение. При выполнении 
упражнения положение стоп (на ширине плеч) не мен яется. Повторить 3 - 
4 раза. 
 3. Повернуться вправо на 360°, затем влево на 360°. 
 
Упражнения для снятия напряжения с мышц шеи и плечевого пояса 
  
55 
 
 
 1. Отвести плечи максимально назад, задержать положение на                  
3 секунды, вернуться в исходное положение. Повторить 3 - 4 раза. 
 2. Поднять плечи максимально вверх, задержать положение на                           
3 секунды, вернуться в исходное положение. Повторить 3 - 4 раза. 
 3. Соединить пальцы рук за спиной, стараясь зацепить их «в замок» 
– правая рука вверху, левая рука внизу, затем поменять положение рук. 
Повторить 3 - 4 раза. 
  
Упражнения для снятия напряжения мышц туловища 
 
 1. Поднять руки вверх, потянуться, задержать положение на 3 
секунды, опустить руки вниз. Повторить 3 - 4 раза. 
 2. По ставить руки на пояс, разместив большие пальцы спереди, а 
ладони сзади. Прогнуться назад, не запрокидывая головы, и вернуться в 
исходное положение. Повторить 3 - 4 раза. 
 3. Поставить ноги на ширину плеч, руки – вдоль туловища. Плавно 
наклониться вправо, с кользя ладонью руки вдоль ноги, затем повторить 
наклон влево. Повторить 3 - 4 раза. 
 
Упражнения для укрепления мышц и связок нижних конечностей 
 
 1. Максимально подняться на носки обеих ног, вернуться в исходное 
положение. Повторить 3 - 4 раза. 
 2. Постави ть правую ногу вперед, не отрывая пятки от пола, затем 
максимально потянуть носок ноги на себя и вернуться в исходное 
положение. Повторить 3 - 4 раза. То же упражнение выполнить для левой 
ноги. 
 3. Выполнять перекаты с пятки на носок на обеих стопах 
одновременно, затем – с носка на пятку. Повторить 3 - 4 раза. 
56 
 
 
Приложение 8 
 
КОМПЛЕКСЫ 
упражнений гимнастики для глаз  
Комплекс упражнений гимнастики для глаз  
для обучающихся I - IV классов 
1. Быстро поморгать, закрыть глаза и посидеть спокойно, медленно 
считая до пяти. Повторить 4 - 5 раз. 
2. Крепко зажмурить глаза (считая до трех), затем открыть глаза и 
посмотреть вдаль (считая до пяти). Повторить 4 - 5 раз. 
3. Вытянуть правую руку вперед. Следить глазами, не поворачивая 
головы, за медленными движениями указа тельного пальца вытянутой 
руки влево и вправо, затем вверх и вниз. Повторить 4 - 5 раз. 
4. Посмотреть на указательный палец вытянутой руки на счет от 
одного до четырех, потом перенести взор вдаль на счет от одного до 
шести. Повторить 4 - 5 раз. 
5. Исходное положение – сидя, руки вперед. Посмотреть на кончики 
пальцев, поднять руки вверх, следить глазами за руками, не поднимая 
головы, руки опустить одновременно с выдохом. Повторить 4 - 5 раз. 
 
Комплекс упражнений гимнастики для глаз 
 для обучающихся V - XI (XII) классов 
1. Исходное положение – сидя, откинувшись на спинку парты. 
Глубоко вдохнуть, наклонившись вперед к крышке парты, затем 
выдохнуть. Повторить 5 - 6 раз. 
2. Исходное положение – сидя, откинувшись на спинку парты. 
Прикрыть веки, крепко зажмурить гл аза, затем открыть. Повторить                      
5 - 6 раз. 
3. Исходное положение – сидя, руки на поясе. Повернуть голову 
вправо, посмотреть на локоть правой руки. Вернуться в исходное 
положение. Повторить 5 - 6 раз. 
4. Исходное положение – сидя. Поднять  глаза кверху, выполнить 
глазами круговые движения по часовой стрелке, затем против часовой 
стрелки. Повторить 5 - 6 раз. 
5. Исходное положение – сидя, руки вперед. Посмотреть на кончики 
пальцев, поднять руки вверх, одновременно вдыхая. Следить за руками, не 
поднимая головы. Руки опустить, одновременно выдохнув. Повторить 4 - 
5 раз. 
6. Исходное положение – сидя. Смотреть прямо перед собой на 
классную доску 2 - 3 секунды, перенести взор на кончик носа на 3 - 5 
секунд. Повторить 6 - 8 раз. 
7. Исходное положе ние – сидя, закрыв глаза. В течение 30 секунд 
массировать веки кончиками указательных пальцев. 
57 
 
 
Приложение 9 
к Санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, учебно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
 
МЕТОДИКА ОФТАЛЬМОТРЕНАЖА 
(ЭЛЕКТРООФТАЛЬМОТРЕНАЖА) 
 
1. Сенсорно-координаторные тренажи (по В.Ф.Базарному). 
В четырех верхних углах учебного помещений фиксируются яркие, 
привлекающие внимание образно -сюжетные картинки (сюжеты -
иллюстрации из народных сказок, известных произведений, космической, 
военно-патриотической тематики, дорожные знаки госавтоинспекции; 
сюжеты-пейзажи из природы, из жизни животных и другое), в логической 
последовательности составляющие единый зрительно -игровой сюжет. 
Например, «Водитель и дорога», «Пешеход и улица» (рисунок 1). Под 
каждой иллюстрацией помещается в соответствующей 
последовательности одна из цифр: 1, 2, 3 или 4. 
Средние размеры картинок – от половины до одного стандартного 
печатного листа форма та А4. Изображение на картинке должно быть 
четко различимо с наиболее удаленной парты (стола) обучающимися, не 
имеющими зрительных нарушений. Картинки рекомендуется менять не 
реже 1 раза в 2 недели. 
 
 Рис. 1. Пример сюжетных образно-зрительных картинок, используемых в 
методике сенсорно-координаторных тренажей 
 
Методика выполнения тренажа. 
1 - 2 раза за учебное занятие (в зависимости о т его характера) все 
обучающиеся стоя под команду педагогического работника «один, два, 
три, четыре», затем опять «один, два, три, четыре» и так далее фиксируют 
взгляд по очереди на картинке,  соответствующей названной 
58 
 
 
педагогическим работником цифре. 
Общая продолжительность всего тренажа занимает в среднем 1,5 
минуты, при этом: 
порядок счета через 30 секунд меняется на противоположный 
«четыре, три, два, один»; 
в заключительной части тренажа порядок счета задается в случайной 
последовательности, например, «четыре, один, три, два» или «два, один, 
три, четыре» и так далее. 
Продолжительность фиксации одного изображения обучающимся в 
самом начале тренажа составляет в среднем 0,5 секунды, а через 2 - 3 
недели обучающиеся должны за одну секунду не просто механическ и 
«пробежать» глазами, но и успеть осознанно увидеть все четыре картинки 
(сюжет). 
2. Автоматизированная система сенсорно -координаторного 
тренажа. 
Автоматизированная система сенсорно -координаторного тренажа 
предусматривает монтаж в каждом классе в четырех у глах на потолке 
специальной технической системы, включающей четыре сигнальные 
электролампы (рисунок 2) и позволяющей обеспечить их поочередное 
вспыхивание (эффект «бегущего огонька»). 
 
 
 
Рис. 2. Размещение сигнальных электроламп при оборудовании в классе 
автоматизированных сенсорно-координаторных тренажеров 
 
Электролампы при крываются плафонами закрытого типа, 
окрашенными в яркие цвета, к примеру цвета светофора (красный, 
желтый, зеленый). 
Эффект «бегущего огонька» создается за счет автоматизированной 
общей на учреждение (на несколько учебных помещений) системы 
управления через пульт. 
59 
 
 
В других вариантах система включает и музыкально -звуковой ритм, 
подаваемый синхронно со световым. 
Методика выполнения тренажа. 
В середине каждого учебного занятия через пульт управления во всех 
учебных помещениях зажигается одна из сигнальных элек троламп. Через                
5 - 10 секунд гаснет первая и быстро поочередно зажигаются вторая, 
третья, четвертая электролампы. Педагогический работник обращает 
внимание на то, чтобы обучающиеся стоя внимательно следили за 
«бегущим огоньком» и при этом вы полняли интенсивные ритмичные 
движения головой, глазами и туловищем. Направление высвечивания 
сигнальных электролампочек меняется автоматически: вначале подается 
30 - 40 сигналов по ходу движения часовой стрелки, затем столько же – 
против часовой стрелки. Продолжительность упражнений часовой 
стрелки 1,5 - 2 минуты, отключение автоматическое. 
Упражнения лесообразно выполняют в середине учебного занятия. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
 
3. Зрительно -координаторные тренажи с использованием схемы 
универсальных символов. 
Выбирается поле, на которое наносится схема универсальных 
символов максимально возможных размеров, выполненная с наружных 
сторон светильников в виде зрительно -двигательных траекторий (далее - 
схема). Для этого вначале выбирается поперечный размер овала , 
продольный его размер рассчитывается путем умножения поперечного 
размера на 1,41 (рисунок 3). 
 
 
Рис. 3. Схема зрительно-двигательных траекторий 
 
При этом траектории изображаются в следующих цветах: 
«восьмерка» – ярко-голубая; 
«крест» часовой стрелки – коричнево-золотистый; 
наружный овал – красный; 
внутренний овал – зеленый. 
Методики выполнения тренажа. 
Обучающиеся, следя глазами за траекториями по направлению 
ориентирующих стрелок, выполняют непроизвольно -сочетанное 
движение глазами, головой и туловищем 10 - 15 раз по каждой траектории 
(по «овалам», п о «восьмерке» и по «кресту») по порядку указанных 
номеров. Упражнения рекомендуется выполнять через каждые 15 - 20 
минут. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
 
Приложение 10 
к Санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации 
образовательного, учебно-
тренировочного процессов в 
учреждениях для детей» 
            Форма 
 
ЖУРНАЛ 
медицинского изолятора (изоляционного помещения) 
 
Начат___________________20_г. 
         Окончен_________________20_г. 
 
№ 
п/п 
Дата и 
время 
обращения 
Фамилия, 
имя 
ребенка 
Из 
какой 
группы 
(класса) 
Возраст 
Длитель- 
ность 
пребыва- 
ния 
 
Диагноз Когда 
и куда 
выбыл 
Приме- 
чание 
         
         
         
 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановление  
Министерства здравоохранения  
Республики Беларусь 
                              2025 г. № 
 
Санитарные нормы и правила 
«Санитарно-эпидемиологические  
требования к организации питания 
детей в учреждениях и организациях» 
 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
 
1. Настоящими санитарными нормами и правилами устанавливаются 
санитарно-эпидемиологические требования (далее  – Требование) к 
организации питания детей в учреждениях и организациях, в том числе их 
объектам общественного питания (далее – объект питания), иным 
объектам, посредством которых осуществляется организация таког о 
питания.  
2. Действие настоящих санитарных норм и правил распространяются 
на объекты питания следующих учреждений и организаций (далее, если 
не определено иное, – учреждение): 
учреждений образования для детей (учреждений, обеспечивающих 
получение дошколь ного, общего среднего, специального, 
профессионально-технического и среднего специального образования, 
дополнительного образования детей и молодежи, дополнительного 
образования одаренных детей и молодежи, социально -педагогических 
учреждений, специальных воспитательных учреждений 
(профессионально-техническое училище закрытого типа, специальная 
школа закрытого типа); 
оздоровительных и санаторно -курортных организаций для детей 
(воспитательно-оздоровительных и спортивно -оздоровительных лагерей 
(далее, если не указано иное, – лагерь), образовательно-оздоровительных 
центров, санаториев для детей, взрослых и детей, детских 
реабилитационно-оздоровительных центров, детских реабилитационных 
центров (отделений)); 
иных учреждений, посредством к оторых организовано питание 
детей. 
Настоящие санитарные нормы и правила не распространяются на 
объекты питания учреждений, являющиеся объектами строительства (на 
которых осуществляется архитектурная, и (или) градостроительная, и 
(или) строительная деятельность). 
2 
 
 
3. Требования, не установленные настоящими санитарными нормами 
и правилами, определены в: 
Общих санитарно-эпидемиологических требованиях к содержанию и 
эксплуатации капитальных строений (зданий, сооружений), 
изолированных помещений и иных объектов , принадлежащих субъектам 
хозяйствования, утвержденных Декретом Президента Республики 
Беларусь от 23 ноября 2017 г. № 7 «О развитии предпринимательства»; 
Специфических санитарно -эпидемиологических требованиях к 
содержанию и эксплуатации учреждений образова ния, утвержденных 
постановлением Совета Министров Республики Беларусь                                       
от 7 августа 2019 г. № 525; 
Специфических санитарно -эпидемиологических требованиях к 
содержанию и эксплуатации санаторно -курортных и оздоровительных  
организаций, утвержденных постановлением Совета Министров 
Республики Беларусь от 26 сентября 2019 г. № 663; 
Санитарных нормах и правилах «Санитарно -эпидемиологические 
требования к организации и проведению санитарно -
противоэпидемических мероприятий, направ ленных на предупреждение 
возникновения и распространения псевдотуберкулеза и кишечного 
иерсиниоза», утвержденных постановлением Министерства 
здравоохранения Республики Беларусь от 02.02.2024 № 25. 
4. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, 
осуществляющие общественное питание на территории Республики 
Беларусь, либо учреждения образования, оздоровительные, санаторно -
курортные организации, иные организации и индивидуальные 
предприниматели, которым в соответствии с актами законодательства 
предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, 
оздоровление и санаторно -курортное лечение детей должны обеспечить 
санитарно-эпидемиологическое благополучие в объектах питания, 
безопасное и качественное питание детей. 
Ответственность за нарушение и (ил и) невыполнение настоящих 
санитарных норм и правил устанавливается в соответствии с 
законодательными актами.  
5. Для целей настоящих санитарных норм и правил используются 
термины и их определения в значениях, установленных Декретом 
Президента Республики Бе ларусь от 23 ноября 2017 г. № 7 «О развитии 
предпринимательства», Законом Республики Беларусь                                                         
от 7 января 2012 г. № 340 -3 «О санитарно -эпидемиологическом 
благополучии населения», Законом Республики Бе ларусь                                                  
от 8 января 2014 г. № 128 -3 «О государственном регулировании торговли 
и общественного питания», Кодексом Республики Беларусь об 
3 
 
 
образовании в редакции Закона Республики Беларусь от 14 января 2022 г. 
№ 154-З, Кодексе Республики Беларусь от 17 июля 2023 г. № 289 -З «Об 
архитектурной, градостроительной и строительной деятельности»,  
концепцией санаторно -курортного лечения и оздоровления населения 
Республики Беларусь, утвержденной постановлением Совета Мини стров 
Республики Беларусь от 4 ноября 2006 г. № 1478, классификацией 
объектов общественного питания, утвержденной постановлением 
Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики 
Беларусь от 12 апреля 2021 г. № 26, а также следующие  термины и их 
опрделения: 
буфетное помещение – помещение для раздачи пищи, хранения и 
мытья посуды, размещенное в помещениях (вблизи помещений) 
пребывания (проживания) детей;  
врач-специалист организации здравоохранения – врач-педиатр 
участковый, врач -терапевт, вр ач общей практики, врач -хирург, другие 
врачи-специалисты, оказывающие медицинскую помощь; 
горячее питание – питание, которое обеспечивает организм 
необходимыми веществами, подразумевает наличие либо супа и горячего 
блюда, либо горячего блюда (в зависимости от приема пищи);  
организация питания  – планирование, организация, координация, 
контроль и регулирование питания в учреждении; 
кухня-столовая – помещение для приготовления и приема пищи и 
(или) обучения детей основам кулинарии и домоводства, 
предусматриваемое в социально-педагогических учреждениях; 
полевая кухня – объект общественного питания, оборудованный на 
основе транспортного средства или прицепа, предназначенного для 
приготовления и перевозки пищи в полевых условиях, включающий в 
себя мобильную сборн о-разборную кухню, модуль раздачи пищи и 
столовую. 
6. В учреждениях, в которых дети пребывают 3,5 часа и более, 
создаются условия для организации горячего питания детей в порядке, 
установленном законодательством Республики Беларусь, с учетом типа 
(вида) учреждения.  
7. Согласно перечню, определяемому Министерством 
здравоохранения, услуги общественного питания как представляющие 
потенциальную опасность для жизни и здоровья населения подлежат 
государственной санитарно-гигиенической экспертизе в уполномоченных  
органах и учреждениях, осуществляющих государственный санитарный 
надзор (далее – госсаннадзор) (подпункт 9.6.6 пункта 9.6 единого перечня 
административных процедур, осуществляемых в отношении субъектов 
хозяйствования, утверждённого постановлением Совета М инистров 
4 
 
 
Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. № 548 
«Об административных процедурах, осуществляемых в отношении 
субъектов хозяйствования»). 
  
ГЛАВА 2 
ТРЕБОВАНИЯ К УСТРОЙСТВУ И ОБОРУДОВАНИЮ 
ОБЪЕКТОВ ПИТАНИЯ  
 
8. Набор производственных цехов (заготово чных, доготовочных), 
складских помещений, набор, количество и расстановка торгово -
технологического оборудования определяется в каждом объекте питания с 
учетом формы организации горячего питания (готовится в объекте 
питания или привозное), используемого сыр ья или полуфабрикатов, 
производственной мощности, других факторов, необходимости 
предупреждения загрязнения приготовления блюд и изделий (далее  – 
блюдо) на всех этапах технологического процесса. 
При организации горячего привозного питания блюда должны 
доставляться в течение не более 3 часов, а при наличии холодных закусок 
(салаты) – в течение не более 2 часов с момента их приготовления. 
9. В объектах питания целесообразно выделять помещение 
(холодильную камеру) для временного хранения пищевых отходов.  
При размещении помещений объекта питания в двух уровнях для 
вертикальной транспортировки пищевых продуктов предусматриваются 
грузовые подъемники.  
10. В объекте питания обеспечиваются соответствующие условия 
для организации труда работников: 
уровни искусственн ого и естественного освещения помещений 
должны отвечать установленным гигиеническим нормативам, в том числе 
гигиенические нормативы естественного освещения помещений должны 
выполняться при размещении объектов питания в цокольных и 
подвальных этажах;  
оконные проемы должны обеспечивать возможность естественного 
проветривания производственных помещений и помещений обеденного 
зала;  
в помещении для работников объекта питания (или в гардеробной 
учреждений) предусматриваются индивидуальные на каждого работника 
специальные шкафы с разделением хранения личной и санитарной 
одежды и обуви. 
11. Для искусственного освещения помещений объекта питания 
применяют закрытые светильники, а в моечных кухонной и столовой 
посуды – закрытые светильники во влагопылезащитном исполнении. 
5 
 
 
12. Кухня-столовая оснащается электрическим бытовым 
оборудованием для приготовления и (или) подогрева пищи, 
двухсекционной моечной ванной, производственными столами, шкафами 
и сушилкой для хранения посуды, холодильником. 
13. В палаточных лагерях или  при организации туристских слетов 
горячее питание детей может быть организовано привозное горячее 
питание или пищи готовится с использованием полевой кухни, на костре. 
При организации питания в палаточных лагерях или при 
организации туристских слетов поле вую кухню размещают под 
водонепроницаемым навесом высотой не менее 1,8 метра. 
Вблизи места для приготовления пищи выделяют места: 
для обработки пищевых продуктов с установкой производственных 
столов; 
для мытья рук работников с установкой умывальника 
(умывальников); 
для раздачи пищи и сбора грязной посуды; 
для мытья и хранения столовой посуды, кухонной посуды и 
кухонного инвентаря (под водонепроницаемым навесом); 
для хранения сухих пищевых продуктов и сырых овощей кладовые 
раздельные кладовые (кладовые палатки);  
Места для приема пищи организуются в защищенном от ветра месте 
под водонепроницаемым навесом, оборудуются столами, стульями или 
скамейками. В палаточных непередвижных лагерях в этих целях 
оптимально использование специально оборудованной военной палатки. 
Для предотвращения загрязнения и порчи пищевых продуктов, 
проникновения грызунов и влаги пищевые продукты необходимо хранить 
в плотно закрывающихся емкостях, в том числе изотермических. 
14. В случае организации в учреждениях дошкольного образования, 
центрах коррекционно -развивающего обучения и развития питания в 
общей столовой: 
количество посадочных мест в ней предусматривается не более чем 
на 50 детей (площадь на одно посадочное место – 1,2 квадратных метра); 
график р аботы ст оловой должен обеспечивать соблюдение 
распорядка дня и режима питания детей; 
мебель устанавливается в соответствии с ростом детей; 
для мытья посуды оборудуется моечная с установкой трех 
посудомоечных ванн (с разводкой горячей воды к каждой моечной ванне) 
или малогабаритной посудомоечной машины; 
предусматриваются условия для обеззараживания посуды 
(достаточный объем ванн, установка сухожарового шкафа); 
при столовой предусматривается санитарный узел для детей, 
6 
 
 
оборудованный унитазом и умывальником. 
При регист рации в одной группе инфекционных заболеваний в 
рамках введенных санитарно -противоэпидемических мероприятий 
приемы пищи детьми организуются в помещении групповой.  
При регистрации одной или нескольких нозологических форм 
инфекционных заболеваний в разных группах учреждения общая столовая 
не используется. 
15. В условиях  хранения продовольственного сырья и пищевых 
продуктов (далее – пищевой продукт) и приготовления пищи в 
помещениях объекта питания не проводятся покрасочные и другие 
ремонтные работы, создающи е потенциальную угрозу жизни и здоровью 
детей и работников.  
16. Емкости для сбора мусора и пищевых отходов в помещениях 
учреждения должны быть исправны и обеспечиваться мешками -
вкладышами.  
17. Все используемое в объекте питания оборудование, столовая и 
кухонная посуда, кухонный инвентарь, моющие и дезинфицирующие 
средства должны быть разрешены к применению в соответствии с 
законодательством. 
18. Торгово-технологическое оборудование электрическое и 
механическое, торгово-весовое оборудование, производственные столы, 
производственные ванны, кухонная посуда и кухонный инвентарь 
выделяются раздельными для приготовления и хранения сырых и готовых 
пищевых продуктов, маркируются и используются согласно назначению. 
Способ нанесения маркировки должен обеспечивать прочность 
надписи, возможность очистки и мытья. 
Маркировка производственных столов и производственных ванн в 
отдельно выделенных производственных цехах не обязательна, если 
последние имеют одно назначение. 
При использовании одного универсального электропри вода с 
разными комплектующими для сырой и готовой пищевой продукции 
последний следует размещать в зоне обработки готовой продукции. 
В кухнях -столовых раздельная кухонная посуда для приготовления 
отдельных видов блюд (супов, горячих блюд, напитков) не выделяется. 
19. Производственные столы используются цельнометаллические, с 
покрытием из нержавеющей стали или дюралюминия, покрытые 
оцинкованным железом и с закругленными углами для обработки сырого 
мяса, птицы и рыбы, для разделки теста – предпочтительно с деревянными 
поверхностями и другие. 
Столовая посуда используется фаянсовая, фарфоровая, стеклянная и 
иная, столовые приборы – из нержавеющей стали. 
7 
 
 
Кухонная посуда для приготовления пищи используется из 
нержавеющей стали, эмалированная, чугунная, алюминиевая (хранение 
пищи не более 1 часа) и иная. 
Пластмассовая посуда, кроме использования для хранения сырых и 
сухих пищевых продуктов или в качестве столовой посуды одноразового 
использования, может использоваться как сервировочная (хлебницы, 
салфетницы и другое). 
20. В складских помещениях для хранения пищевых продуктов 
должны быть приборы для измерения относительной влажности и 
температуры воздуха, в холодильном оборудовании – контрольные 
термометры в случае отсутствия встроенных.  
21. Холодильные камеры оборуду ются стеллажами, легко 
поддающимися мойке, оснащаются устройствами для сбора конденсата.  
22. Для хранения хлеба используются специальные полки или 
шкафы с отверстиями для вентиляции.  
23. На пищеварочных котлах снаружи предусматриваются отметки в 
литрах или килограммах, на черпаках и гарнирных ложках, в том числе в 
буфетных, – отметки в миллилитрах и граммах. 
24. Разделочные доски и ножи, кухонную посуду целесообразно 
закрепляют за каждым производственным помещением (участком). 
Разделочные доски и ножи хр анятся упорядоченно (в специальных 
подвесных кассетницах). Рабочая поверхность производственных столов 
для хранения кассетниц, емкостей и другого инвентаря не используется. 
Чистая кухонная посуда и инвентарь хранятся на стеллажах на 
высоте не менее 0,5 мет ра от пола, столовая посуда – в шкафах или на 
решетках. 
25. Обеденные залы оборудуются обеденными столами, имеющими 
устойчивое к действию моющих и дезинфицирующих средств покрытие, 
стульями или табуретами.  
Возле посудомоечной устанавливаются столы, стелла жи для сбора 
грязной посуды, подносов или транспортер. 
26. Умывальники, предусматриваемые в стационарных объектах 
питания при входе в обеденный зал (из расчета 1 на 20 посадочных мест),   
в оздоровительных организациях, функционирующих только в летний 
период, допускается устанавливать на территории вблизи обеденного зала 
под навесом.  
27. Буфетные предусматриваются в помещениях с пребыванием 
детей, в которых организуется прием пищи (групповые ячейки 
учреждений дошкольного образования, центров коррекционно -
развивающего обучения и других учреждений). 
В буфетных групповых ячеек и медицинских изоляторов 
8 
 
 
устанавливаются двухгнездные мойки для мытья посуды, полки -решетки 
для хранения посуды, стол с влагостойким покрытием. Оптимально 
использование д ля сушки и дезин фекции посуды воздушн ого 
стерилизатора или сухожарового шкафа. 
В медицинских изоляторах используется преимущественно 
одноразовая посуда, при использовании многоразовой посуды последнюю 
необходимо подвергать дезинфекции. 
 
ГЛАВА 3 
ТРЕБОВАНИЯ К САНИТАРНОМУ СОДЕРЖАНИЮ  
ОБЪЕКТОВ ПИТАНИЯ, ЛИЧНОЙ ГИГИЕНЕ РАБОТНИКОВ  
 
28. Влажная уборка объекта питания проводится по мере 
необходимости в течение дня с применением моющих средств: 
производственных помещений – после окончания каждой 
технологической операции и по окончании рабочего дня; 
обеденных залов и обеденных столов – после каждого приема пищи.  
При генеральной уборке помещений, проводимой еженедельно с 
использованием моющих средств и средств дезинфекции в соответствии с 
инструкциями по применению, мою тся полы, стены, торгово -
технологическое оборудование, осветительная арматура, двери и другие 
поверхности.  
29. При уборке шкафов для хранения неупакованного хлеба крошки 
следует сметать с полок щетками и не реже 1 раза в неделю протирать с 
использованием однопроцентного раствора столового уксуса.  
30. Уборочный инвентарь (емкости, хозяйственные салфетки и 
другое) должен использоваться по назначению в соответствии с 
маркировкой. 
Оптимально использование одноразовых салфеток. 
31. Емкости с рабочими растворами моющих и дезинфицирующих 
средств в случае их централизованного приготовления маркируются с 
указанием названия средства, его концентрации, даты изготовления, 
предельного срока годности рабочего раствора.  
32. Ежедневная влажная уборка и генеральная уборк а помещений 
объекта питания, мытье столовой и кухонной посуды проводятся в 
порядке, установленном в разработанных в рамках производственного 
контроля санитарных инструкциях. 
33. Для предотвращения появления в помещениях грызунов, мух и 
других насекомых следует предусматривать следующее: 
облицовывать металлом нижнюю часть наружных дверей объекта 
питания (20  - 30 сантиметров), в том числе овощехранилищ, 
продовольственных складов; 
9 
 
 
закрывать металлической сеткой (решеткой) окна подвальных 
помещений;  
засетчивать окна в помещениях объекта питания.  
34. Дезинфекция, дезинсекция и дератизация в объектах питания 
проводятся в соответствии с санитарно -эпидемиологическим 
законодательством.  
Во время проведения мероприятий по дератизации и дезинсекции 
токсическими химич ескими веществами не допускается хранение 
пищевых продуктов в производственных помещениях. 
Запрещается проведение дератизации и дезинсекции распыляемыми 
и рассыпаемыми токсическими химическими веществами в присутствии 
детей и работников, за исключением раб отников объекта питания или 
учреждения, задействованных в проведении таких работ.  
35. В качестве санитарной одежды, обязательной для работников 
объектов питания, используются халат или куртка, брюки, головной убор, 
легкая обувь на нескользкой подошве без каблука. 
При выборе санитарной одежды предпочтение отдается санитарной 
одежде светлых тонов, обуви – из хорошо обрабатываемых материалов.  
Сбор и временное хранение грязной санитарной одежды 
осуществляется в специально выделенную промаркированную емкость  
(мешок), поддающуюся мойке и дезинфекции. 
Используемая санитарная одежда, обувь должны быть чистыми. 
Стирка санитарной одежды на дому не допускается. 
Снимают санитарную одежду (халат, куртку, головной убор)   
работники при посещении туалета в специально о тведенном месте либо 
надевают сверху халат общего пользования, который хранится в тамбуре 
туалета.  
36. Смена работниками одноразовых перчаток производится на 
новые после каждого использования, при нарушении их целостности, 
после перерывов в выполнении технологических операций, требующих их 
использования (приготовление блюд, не подвергающихся тепловой 
обработке, нарезка хлебобулочных изделий, порционирование, выдача и 
раздача блюд). 
37. Работники объектов питания, за исключением кухонь -столовых, 
должны ежед невно в начале рабочей смены регистрировать данные о 
состоянии своего здоровья в специальном журнале «Здоровье» по форме, 
установленной в приложении 1 к настоящим санитарным нормам и 
правилам.  
При появлении симптомов, не исключающих инфекционное 
заболевание (повышение температуры тела, тошнота, рвота, диарея, боли 
в животе, слабость, ломота в мышцах, боли в горле, насморк, появление 
10 
 
 
сыпи и другое) работник объекта питания немедленно должен сообщить 
об этом администрации учреждения или субъекту общественног о 
питания. Руководитель объекта питания должен отстранить от работы 
данного работника в соответствии с законодательством о труде до 
получения допуска из организации здравоохранения (закрытый 
больничный лист или медицинская справка). 
 
ГЛАВА 4 
ТРЕБОВАНИЯ К ТРАНСПОРТИРОВКЕ И ХРАНЕНИЮ  
ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ 
 
38. Грузовые отделения транспортных средств для перевозки 
пищевых продуктов должны быть чистыми.  
Тара для перевозки пищевых продуктов должна быть выполнена из 
материалов, предназначенных для контакта с пищевым и продуктами, 
использоваться строго по назначению, после использования промываться. 
Лицами, сопровождающими пищевые продукты в пути следования и 
выполняющими их погрузку и разгрузку, используется рабочая одежда с 
учетом ее смены по мере загрязнения.  
39. Прием пищевых продуктов на объект питания должен 
осуществляться при наличии маркировки и товаросопроводительной 
документации, обеспечивающей прослеживаемость продукции, сведений 
об оценке (подтверждении) соответствия любым из способов, 
установленном зако нодательными актами, в том числе техническими 
регламентами. 
Предоставление документов, подтверждающих соответствие 
полуфабрикатов, приготовленных блюд обязательным требованиям 
(декларация о соответствии, свидетельство о государственной 
регистрации) не треб уется при поставке указанной продукции в рамках 
оказания услуг общественного питания.  
40. В детских деревнях и городках пищевые продукты 
приобретаются родителями-воспитателями с (или) детьми самостоятельно 
с соблюдением следующих правил: 
пищевые продукты  могут приобретаться на рынках по 
предоставлении соответствующих документов, подтверждающих 
безопасность пищевых продуктов; 
пищевые продукты должны приобретаться без признаков порчи и с 
соблюдением сроков годности (хранения); 
для доставки пищевых продуктов  используются пищевые 
контейнеры и другие упаковочные материалы с обеспечением разделения 
сырых и готовых пищевых продуктов; 
11 
 
 
доставка пищевых продуктов, требующих хранения в условиях 
холода, в теплое время года должна обеспечиваться в течение не более 
чем 20 минут. Оптимальным является использование сумок -
холодильников или изотермических контейнеров (изотермических 
сумок). 
41. В палаточных лагерях и в период туристских слетов допускается 
использование в питании отдельных пищевых продуктов, требующих 
хранения в условиях холода (мясо, масло сливочное, сметана, молоко, 
творог, сыр твердый и прочее), непосредственно перед употреблением или 
приготовлением блюд при условии, что данные пищевые продукты 
приобретены в близрасположенном торговом объекте и доставлены в  
течение не более чем 20 минут в сумке-холодильнике или изотермическом 
контейнере (изотермической сумке).  
42. При хранении сырых и готовых пищевых продуктов в одном 
холодильнике оптимально использование закрытых контейнеров. 
При хранении в условиях вскрытой потребительской упаковки пищевых 
продуктов, качество и (или) безопасность которых изменяются после 
вскрытия упаковки, необходимо указывать дату и время вскрытия 
упаковки.  
43. В детских деревнях и городках: 
предусматривается раздельное хранение сухих пи щевых продуктов 
(мука, сахар, крупа, макаронные изделия, чай, какао -порошок и другое), 
пищевых продуктов, требующих хранения в условиях холода,  
корнеплодов; 
сырая и готовая пищевая продукция, требующая хранения в 
условиях холода в соответствии с установлен ными производителями 
температурными параметрами, хранится в раздельных холодильниках 
(холодильных камерах) или в одном холодильном оборудовании с 
соответствующим разграничением (верхние полки – готовая продукция, 
нижние полки – сырая продукция); 
сухие пищевые продукты хранят в шкафчиках в потребительской таре 
или специальных емкостях, хлеб – в хлебницах; 
корнеплоды (картофель, свекла, морковь и другие) хранят в 
прохладном месте (погреб и другое) или в отдельном холодильном 
оборудовании. 
44. Небезопасная пищевая продукция (с истекшим сроком годности, 
с признаками порчи, с нарушением условий хранения, 
неидентифицированная, не соответствующая установленным нормативам 
по результатам лабораторных исследований и по другим причинам) 
подлежит утилизации.  
 
 
12 
 
 
ГЛАВА 5 
ТРЕБОВАНИЯ К РАЦИОНАМ И РЕЖИМУ ПИТАНИЯ ДЕТЕЙ 
  
45. Питание детей в учреждениях организуется щадящее по 
химическому составу и способам приготовления, отвечающее принципам 
детской диететики. 
Используемое для приготовления пищи сырье должно отвечать 
установленным требованиям к сырью для питания детей. 
Перечень пищевой продукции, в производстве которой допускаются 
определенные красители,  установлен в приложении 2 к настоящим 
санитарным нормам и правилам. 
46. В  объекте питания создаются условия  для приготовления 
диетического (лечебного и профилактического  питания) д ля 
нуждающихся в таком питании детей.  
Сведения о детях, нуждающихся в диетическом (лечебном и 
профилактическом) питании, подаются медицинским работником в объект 
питания учреждения при приеме (зач ислении) такого ребенка в 
учреждение, либо при установлении такой необходимости по 
рекомендации врача-специалиста организации здравоохранения. 
47. Количество приемов пищи определяется с учетом 
продолжительности пребывания в учреждении, оздоровительной и 
лечебной направленности учреждения, принципов детской диететики и 
должно быть: 
при пребывании от 3,5 до 6 часов – не менее одного;  
от более 6 до 8 часов – не менее двух (в лагерях с дневным 
пребыванием – не менее трех); 
от более 8 до 10,5 часа – не менее трех; 
от более 10,5 до 24 часов – четыре - пять, в учреждениях с 
оздоровительной и лечебной деятельностью – пять – шесть. 
48. Примерные объемы приемов пищи на каждый ее прием 
установлены в приложении 3 к настоящим санитарным нормам и 
правилам. 
49. Распределение калорийности по приемам пищи от норм 
физиологической потребности в энергии должно составлять: 
при 5 -разовом питании: завтрак – 20 - 25 процентов, обед –                                 
30 - 35 процентов, полдник – 10 - 15 процентов, ужин – 20 - 25 процентов, 
второй ужин – 8 - 10 процентов; 
при 6 -разовом питании: завтрак – 20 - 25 процентов, второй                
завтрак – 5 - 8 процентов; обед – 30 - 35 процентов, полдник –                                        
10 - 15 процентов, ужин – 20 процентов, второй ужин – 5 процентов.  
Распределение калорийности по приемам пищи для детей -
спортсменов в училищах олимпийского резерва установлено в Положении 
13 
 
 
об организации и обеспечен ии питанием учащихся училищ олимпийского 
резерва, утвержденном постановлением Совета Министров Республики 
Беларусь от 12 июня 2008 г. № 851. 
50. Питание детей в учреждениях организуется по примерным 
двухнедельным рационам для различных возрастных групп (от  1 года до  
3 лет, от 3 до 7 лет, от 7 до 11 лет, от 11 до 14 лет, от 14 до 18 лет) на 
основании установленных норм физиологических потребностей в энергии 
и пищевых веществах.  
Возрастные группы детей -спортсменов в училищах олимпийского 
резерва установлены  в соответствии с законодательством в сфере 
физической культуры и спорта. 
По мере необходимости целесообразно корректировать примерные 
двухнедельные рационы питания с учетом вкусовых предпочтений детей. 
51. Примерные рационы для питания детей в палаточных лагерях 
или туристских слетах разрабатываются на основе Примерного перечня 
продуктов питания, рекомендуемого, при организации питания детей в 
походах и путешествиях согласно приложению 4 к настоящим 
санитарным нормам и правилам. При этом мясные и рыбные ко нсервы 
должны использоваться только для приготовления горячей пищи. 
52. В  режиме деятельности учреждения для каждого приема пищи 
предусматривается период времени с учетом возрастной категории детей, 
но не менее 15 минут. 
Между приемами пищи должны быть про ведены влажная уборка 
обеденного зала и обеденных столов, проветривание обеденного зала. 
Дети, находящиеся в медицинском изоляторе, принимают пищу 
непосредственно в палатах. 
53. Время начала приема (приемов) пищи следует определять с 
учетом физиологических потребностей и биологических ритмов человека, 
специфики и режима деятельности учреждения, конкретных условий в 
учреждении (сменности и времени начала учебных занятий (игр, занятий), 
организации подвоза детей к учреждению образования, производственных 
возможностей, пропускной способности обеденного зала и других 
факторов).  
Оптимальное время приема пищи согласно приложению 5 к 
настоящим санитарным нормам и правилам. 
54. В соответствии с нормами питания проводится C -витаминизация 
супов или напитков (сладких блюд) аскорбиновой кислотой, если 
последние присутствуют в рационе. 
Витаминизацию компотов рекомендуется проводить после их 
охлаждения перед раздачей. При витаминизации киселей аскорбиновую 
кислоту вводят в крахмальную муку. Подогрев витаминизированных блюд 
14 
 
 
не допускается. 
55. Ассортимент буфетов, которые могут организовываться в 
учреждениях образования в дополнение к горячему питанию, 
определяется в каждом конкретном учреждении с учетом необходимости 
соблюдения принципов здорового питания и условий хранени я пищевых 
продуктов, установленных производителем.  
Буфет должен быть оборудован торговым холодильным 
оборудованием с витриной. 
56. При использовании в целях организации питьевого режима детей 
упакованной питьевой воды и (или) установок с дозированным розл ивом 
упакованной питьевой воды (кулеров) не допускается использование 
последних по истечению установленных производителем сроков 
годности, в том числе после их вскрытия. 
Структурные элементы установок с дозированным розливом 
упакованной питьевой воды (куле ров) должны проходить регулярную 
очистку и техническое обслуживание в соответствии с рекомендациями 
поставщика (производителя). 
 
ГЛАВА 6 
ТРЕБОВАНИЯ К ТЕХНОЛОГИИ ПРИГОТОВЛЕНИЯ 
БЛЮД, ПРОИЗВОДСТВЕННОМУ КОНТРОЛЮ ЗА 
КАЧЕСТВОМ И БЕЗОПАСНОСТЬЮ ПИТАНИЯ ДЕТЕЙ 
 
57. Порядок приготовления блюд устанавливается в 
технологических картах блюд.  
В технологической карте указываются перечень пищевых продуктов, 
используемых для приготовления блюда, их вес в «брутто», «нетто», 
итого сырья, масса полуфабриката, выход готового блюда, пищевая и 
энергетическая ценность, технология приготовления, правила оформления 
и подачи, органолептические показатели, срок годности и условия 
хранения блюда. 
При изготовлении блюд должна соблюдаться последовательность 
(поточность) технологических процессов, обеспечивающих химическую, 
биологическую и физическую безопасность пищевой продукции, в том 
числе исключение попадания в последнюю посторонних предметов и 
частиц (металлических, деревянных, из пластика, стекла и других).  
58. При размораживании замороженных пищевых продуктов с 
использованием дефростеров продолжительность размораживания 
определяется соответствующей рабочей инструкцией, утвержденной 
руководителем субъекта, организующего питание детей. Рабочая 
инструкция разрабатывается на основе ак та практической проработки с 
учетом массы размораживаемых пищевых продуктов и с учетом 
15 
 
 
инструкции по эксплуатации (руководства, паспорта изготовителя). 
Результаты контроля дефростации пищевых продуктов (вид 
дефростации, начало и окончание дефростации) в де фростере, 
холодильном оборудовании, на воздухе, в воде (рыба и рыбные продукты, 
кроме филе) фиксируются в журнале (акте) регистрации процессов 
дефростации продуктов. 
59. Кисели, компоты охлаждаются в емкостях, в которых они были 
приготовлены, в закрытом виде в холодном цехе (участке). 
При приготовлении яичной смеси должен использоваться 
специально промаркированный инвентарь «Яичная смесь». 
60. Контроль достаточности тепловой обработки пищевых 
продуктов при приготовлении горячих блюд осуществляется 
органолептическими методами и с помощью приборов для определения 
температуры внутри приготавливаемых блюд (таймера времени, 
цифрового термометра), результаты фиксируются в журнале контроля 
термической обработки блюд и в журнале по контролю за качеством пищи 
(бракеражном журнале). 
61. Для детей в возрасте до полутора лет пищу необходимо готовить 
в протертом виде, для детей старше полутора лет – постепенно вводить 
пищу, требующую пережевывания. 
Салаты для детей в возрасте до полутора лет необходимо готовить 
преимущественно из отварных мелко нарезанных овощей или в виде 
овощных пюре. 
Для детей старше полутора лет в рацион включаются салаты из 
мелко нарезанных овощей. 
62. В обеденных залах для подачи хлеба используются хлебницы или 
пирожковые тарелки, для салатов – салатники (одно-, многопорционные) 
или закусочные тарелки. Обязательно наличие бумажных салфеток. 
Для раздачи супов могут использоваться супницы (на каждый 
обеденный стол), горячих напитков – чайники. 
Оптимальная температура блюд при их раздаче: 
горячих блюд +50 °Цельсия (далее – °C);  
холодных напитков – комнатной температуры, но не ниже +20 °C  
для детей в возрасте от 1 года до 6 лет, +16 °C – для детей в возрасте от                                 
6 лет; 
холодных закусок (салатов) – +14 - +16 °C. 
Пища в буф етные учреждения доставляется работниками 
учреждения (помощниками воспитателей) с использованием санитарной 
одежды (халат или передник, косынка) в закрытых емкостях, сок, молоко 
и аналогичные кисломолочные пищевые продукты – в таре 
производителя. 
16 
 
 
63.  Дети в возрасте от 3 до 6 лет могут привлекаться к сервировке 
столов, убирать посуду после еды, в возрасте от 6 лет – полностью 
сервировать стол и убирать посуду после еды. 
Дети в возрасте от 13 лет привлекаются к раздаче на столы 
порционированных холодных блюд и хлеба, с 14 лет – горячих блюд. Для 
этих целей детьми используются передники (фартуки) и головные уборы, 
руки должны быть вымыты.  
При регистрации инфекционных заболеваний и на период 
проведения санитарно -противоэпидемических мероприятий дети к 
сервировке столов и раздаче пищи не привлекаются. 
64. В стационарных объектах питания должен быть организован 
производственный контроль, основанный на принципах ХАССП*, в 
соответствии с разработанными программой, порядком и 
периодичностью. 
Программа производственного, в том числе лабораторного, контроля 
разрабатывается учреждением или субъектом хозяйствования, 
организующим питание детей, с учетом санитарных норм и правил, 
устанавливающих санитарно -эпидемиологические требования к 
осуществлению производственного кон троля при производстве, 
реализации, хранении, транспортировке пищевых продуктов. 
Программа производственного, в том числе лабораторного, контроля 
утверждается руководителями учреждения и субъекта общественного 
питания, организующего питание детей, ими же о рганизуется проведение 
производственного контроля. 
65. В контроле за качеством и безопасностью питания, соблюдением 
настоящих санитарных норм и правил участвуют администрация 
учреждения, субъект хозяйствования, организующий питание детей, 
медицинские работники в пределах своих функциональных обязанностей, 
советы по питанию или общественные советы. 
Медицинские работники учреждений осуществляют контроль за: 
качеством и безопасностью питания детей (соответствием питания 
нормам физиологических потребностей дете й в пищевых веществах и 
энергии, качеством поступающих пищевых продуктов, условиями их 
хранения и соблюдением сроков годности); 
организацией диетического (лечебного и профилактического  
питания) для нуждающихся в таком питании детей; 
технологией приготовления блюд, качеством блюд; 
ведением документации, сервировкой столов; 
соблюдением режима мытья посуды, качеством уборки помещений; 
___________________________ 
ХАССП* – в английской транскрипции – Hazard Analysis and Critical Control 
Points 
17 
 
 
организацией дежурств детей, соблюдением правил личной гигиены 
работниками объектов питания, полнотой и своевременностью 
прохождения работниками обязательных медицинских осмотров. 
66. Выдача готовых блюд в объек тах питания, за исключением 
кухонь-столовых, должна проводиться только после проведения оценки 
органолептических свойств и качества готовых блюд членами 
бракеражной комиссии с соответствующей записью в журнале по 
контролю за качеством пищи (бракеражном жур нале) по форме согласно 
приложению 6 к настоящим санитарным нормам и правилам. 
В состав бракеражной комиссии, утверждаемой руководителем 
учреждения, должны входить заведующий производством или шеф -повар, 
повар объекта питания, представитель администрации учреждения, 
медицинский работник, дежурный по объекту питания педагогический 
или иной работник учреждения.  
67. В учреждениях с круглосуточным пребывани ем детей 
медицинским работником по окончании месяца проводится оценка 
пищевой и энергетической ценности рационов детей по форме согласно 
таблице 2 приложения 7 к настоящим санитарным нормам и правилам 
либо по другой форме согласно используемым компьютерным  
программам. 
68. В учреждениях медицинским работником или заведующим 
производством (или шеф -поваром, поваром) объекта питания в рамках 
производственного контроля может осуществляться отбор суточных проб 
приготовленных блюд (всех или отдельных).  
Отбор суто чных проб осуществляется при выполнении следующих 
требований: 
приготовленные блюда отбираются в продезинфицированные 
методом кипячения (или стерильные) емкости с крышками; 
каждое приготовленное блюдо отбирается в отдельную емкость 
объемом 200 - 250 миллилитров; 
супы, напитки (сладкие блюда), гарниры (каши, творожное, яичное 
блюда) отбираются в объеме не менее 100 миллилитров, мясные, рыбные 
блюда, холодные закуски (салаты) отбираются в объеме не менее                                  
70 - 100 грамм; 
объем п робы может быть уменьшен, но не менее чем до 50 грамм, 
если это предусмотрено выходом приготовленного блюда; 
суточные пробы приготовленных блюд хранят в холодильнике для 
готовой продукции в течение 24 часов при температуре от +2 °C до +6 °C. 
По истечении срока хранения суточные пробы приготовленных 
блюд утилизируются, емкости моются с применением моющих средств и 
дезинфицируются путем кипячения в течение 15 минут в двухпроцентном 
18 
 
 
растворе питьевой соды либо 30 минут без добавления питьевой соды. 
Нецелесообразно отбирать суточную пробу от партии менее 30 порций. 
 
19 
 
 
Приложение 1 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации питания 
детей в учреждениях и 
организациях» 
 
Форма 
 
ЖУРНАЛ  «ЗДОРОВЬЕ» 
 
                                             Начат ___________________ 20__ г. 
                                             Окончен _________________ 20__ г. 
 
№ 
п/п Дата 
Фамилия, 
собствен- 
ное имя, 
отчество 
работни- 
ков объекта 
питания 
 
 
 
 
Отметка об 
отсутствии у 
работника 
симптомов, не 
исключающих 
острую 
кишечную и 
респиратор- 
ную инфекции, 
в том числе у 
проживающих 
с ним лиц 
Отметка об 
отсутствии у 
работника  
порезов и 
гнойничковых 
заболеваний 
рук 
 
 
Отметка о 
причинах 
отсутствия 
работника по 
поводу 
заболевания, 
ухода за 
несовершен-
нолетним 
ребенком, 
отпуска без 
содержания и 
других 
причин 
Личные 
подписи 
работников 
объекта 
питания, 
медицинского 
работника 
 
 
 
 
 
1 2 3 4 5 6 7 
       
 
Примечание. 
Список работников, отмеченных в журнале на день осмотра, долж ен 
соответствовать числу работников в этот день. 
20 
 
 
Приложение 2 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к организации питания 
детей в учреждениях и 
организациях» 
 
ПЕРЕЧЕНЬ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ,  
в производстве которой допускаются 
определенные красители 
 
Наименование пищевой 
продукции Наименование добавки Максимальный 
уровень в продукции 
Масло коровье (сливочное), в 
т.ч. со сниженным 
содержанием жира; масло 
коровье топленое 
Каротины (E160a) согласно ТД 
Плавленые сыры 
ароматизированные 
Аннато (E160b, биксин, норбиксин) 15 мг/кг <1> 
Некоторые виды сыров, 
изготовленных по 
рецептурам, согласованным с 
уполномоченным органом 
Аннато (E160b, биксин, норбиксин) 50 мг/кг <1> 
Кармины (E120) 125 мг/кг 
Антоцианы (E163) согласно ТД 
Каротины (E160a) согласно ТД 
Экстракт паприки, капсантин, 
капсорубин (E160c) 
согласно ТД 
Уголь растительный (E153) согласно ТД 
Хлорофилл (E140) и его медные 
комплексы (E141i, ii) 
согласно ТД 
Уксус Сахарный колер (E150a, b, c, d) согласно ТД 
Овощи в уксусе, рассоле или 
масле, за исключением 
оливок 
Антоцианы (E163) согласно ТД 
Каротины (E160a) согласно ТД 
Красный свекольный (E162) согласно ТД 
Рибофлавины (E101) согласно ТД 
Сахарный колер (E150a, b, c, d) согласно ТД 
Хлорофиллы, хлорофиллины 
(E140) и их медные комплексы 
(E141) 
согласно ТД 
Джемы, желе, конфитюры, в Антоцианы (E163) согласно ТД 
21 
 
 
т.ч. с ломтиками плодов, и 
другие подобные продукты 
переработки фруктов, 
включая низкокалорийные 
Каротины (E160a) согласно ТД 
Красный свекольный (E162, 
бетанин) 
согласно ТД 
Куркумин (E100) согласно ТД 
Экстракт паприки, капсантин, 
капсорубин (E160c) 
согласно ТД 
Сахарный колер (E150a, b, c, d) согласно ТД 
Хлорофиллы и хлорофиллины 
(E140) и их медные комплексы 
(E141) 
согласно ТД 
Желтый "солнечный закат" FCF 
(E110), 
Желтый хинолиновый (E104), 
Зеленый S (E142), 
Кармины (E120), 
Ликопин (E160d), 
Лютеин (E161b), 
Понсо 4R (E124) - 
по отдельности или в комбинации 
100 мг/кг 
Сосиски, сардельки, вареные 
колбасы, паштеты, вареное 
мясо 
Куркумин (E100) 20 мг/кг 
Кармины (E120) 100 мг/кг 
Сахарный колер (E150a, b, c, d) согласно ТД 
Каротины (E160a) 20 мг/кг 
Экстракт паприки, капсантин, 
капсорубин (E160c) 
10 мг/кг 
Красный свекольный (E162, 
бетанин) 
согласно ТД 
Красный рисовый согласно ТД 
Сосиски с содержанием 
зерновых и бобовых более 
6%; изделия из измельченного 
мяса («городское мясо») с 
содержанием зерновых, 
бобовых и овощей более 4% 
Красный очаровательный АС 
(E129) 
25 мг/кг 
Кармины (E120) 100 мг/кг 
Сахарный колер (E150a, b, c, d) согласно ТД 
Зеленый горошек и пюре из 
него, обработанные и 
консервированные 
Синий блестящий FCF (E133) 20 мг/кг 
Зеленый S (E142) 10 мг/кг 
Тартразин (E102) 100 мг/кг 
Примечание: <1> - общие каротиноиды в пересчете на биксин или норбиксин. 
22 
 
 
Приложение 3 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требованиям к организации 
питания детей в учреждениях и 
организациях» 
 
ПРИМЕРНЫЕ ОБЪЕМЫ 
пищи на каждый ее прием (в граммах) 
 
Приемы 
пищи 
От 1 года 
до 3 лет 
От 3 до  
7 лет 
От 7 до  
11 лет 
От 11 до  
14 лет 
От 14 до  
18 лет 
Завтрак 280 - 350 350 - 450 380 - 480 400 - 500 450 - 550 
Второй 
завтрак 
100  150 150 - 200 200 200 
Обед 420 - 520 620 - 720 650 - 750 700 - 800 750 - 850 
Полдник 200 - 300 250 - 300 250 - 300 250 - 350 250 - 350 
Ужин 280 - 350 350 - 450 380 - 480 400 - 500 450 - 550 
Второй 
ужин 
100 150 150 - 200 200 200 
 
 Примечания.  
Напитки рекомендуется употреблять в объеме: 
для детей в возрасте от 1 года до 3 лет – 100 - 150 грамм; 
от 3 до 7 лет – 150 - 180 грамм; 
от 7 до 11 лет –180 - 200 грамм; 
от 11 лет – 200 грамм. 
Супы рекомендуется употреблять в объеме: 
для детей в возрасте от 1 года до 3 лет – 130 - 150 грамм; 
от 3 до 7 лет – 150 - 200 грамм; 
от 7 до 11 лет – 180 - 200 грамм; 
от 11 лет 200 – 300 грамм. 
 
23 
 
 
Приложение 4 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требованиям к организации 
питания детей в учреждениях и 
организациях» 
 
ПРИМЕРНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ 
пищевых продуктов, рекомендуемых 
при организации питания детей в        
походах и путешествиях <*> 
 
 №  
п/п 
Группы и виды продуктов           Масса продуктов  «нетто»  
(граммы, миллилитры) в 
сутки на одного ребенка          
 1  Хлебцы пшеничные, сухари, сушки                        200            
 2  Хлеб ржаной                                            200            
 3  Макаронные изделия                                     40             
 4  Крупы                                                  70             
 5  Картофель свежий или картофель сухой                 300/35           
 6  Овощи свежие или овощи сухие                         270/30           
 7  Томат-пюре                                              3             
 8  Фрукты свежие или сухофрукты                         260/50           
 9  Соки                                                   200            
10  Орехи                                                  20             
11  Мясо (консервы из говядины, птицы)                     150            
12  Колбасные изделия (колбаса копченая,        
ветчина консервированная)                   
           100            
13  Молоко концентрированное или сгущенное                 100            
14  Масло сливочное (топленое), масло           
растительное                                
           30             
15  Сыр                                                    20             
16  Рыба (консервы в масле)                                70             
17  Сахар                                                  80             
18  Кондитерские изделия (мучные кондитерские   
изделия промышленного производства,  
шоколад, конфеты, зефир, мармелад, пас тила и 
др.)          
           50             
24 
 
 
19  Чай                                                     2             
20  Кофе ячменный, какао-порошок                            4             
21  Соль                                                    8             
22  Специи                                                 0,5            
23  Аскорбиновая кислота                                 70 (мг)          
-------------------------------- 
<*> Данный примерный перечень утвержден заместителем Министра образования 
25 мая 2006 г., согласован заместителем Министра здравоохранения. 
 
25 
 
 
Приложение 5 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требованиям к организации 
питания детей  в учреждениях и 
организациях» 
 
ОПТИМАЛЬНОЕ ВРЕМЯ 
приема пищи детьми в учреждениях 
 
1. В учреждениях с круглосуточным пребыванием детей 
оптимальное время приема пищи (5-разовое питание): 
завтрак – в 8.00 - 8.30; 
обед – в 12.30 - 13.00; 
полдник – 16.00 - 16.30; 
ужин – в 19.00 - 19.30 или 19.30 - 20.00; 
второй ужин – за 1 час до сна. 
Для воспитанников социально -педагогических учреждений, 
посещающих учреждения, обеспечивающие получение дошкольного, 
общего среднего или специального образования, реком ендуется 
устанавливать следующее время приемов пищи: 
завтрак – 7.30 - 8.00; 
второй завтрак – 11.30 - 12.00; 
обед – 15.00 - 15.30; 
ужин – 19.00 - 19.30 или 19.30 - 20.00; 
второй ужин - за 1 час до сна. 
Более раннее время полдника и ужина согласно вышеуказан ному 
рекомендуется устанавливать для детей дошкольного и младшего 
школьного возраста. 
 
2. При одно -трехразовом питании в учреждениях общего среднего, 
специального образования при начале работы с 8.00 рекомендуется: 
второй завтрак – на первой, второй и трет ьей переменах (в период с 
8.45 до 11.00), оптимально – на второй перемене; 
для учащихся первых классов второй завтрак может быть 
организован во время уроков в других классах; 
предпочтение первой перемене отдается в случае организации 
подвоза детей или (и) при организации групп продленного дня; 
обед – на третьей, четвертой переменах (в период с 10.45 до 12.45); 
полдник – на первой и второй переменах (при начале второй смены  
с 14.00 – в период с 14.45 до 16.00); 
ужин – при начале второй смены  с 14.00 – на че твертой и пятой 
переменах (в период с 17.30 до 18.45). 
26 
 
 
3. В лагерях с дневным пребыванием детей оптимальное время 
приема пищи: 
завтрак – в 9.15 - 10.00; 
обед – в 13.00 - 14.00; 
полдник – 15.45 - 16.00. 
 
4. В учреждениях дошкольного образования: 
с пребыванием до 10,5 часов рекомендуется: 
завтрак – в 8.00 - 8.30 или 8.20 - 9.00; 
обед – в 12.00 - 13.00; 
полдник калорийностью 20 - 25 процентов – 16.00 - 16.20; 
 
с пребыванием до 12 часов: 
завтрак – в 8.00 - 8.30 или 8.30 - 9.00; 
обед – в 12.20 - 13.00 
полдник – 15.20 - 15.40; 
ужин – в 18.00 - 18.30. 
27 
 
 
Приложение 6 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требованиям к организации 
питания детей в учреждениях и 
организациях» 
 
 
ЖУРНАЛ ПО КОНТРОЛЮ ЗА КАЧЕСТВОМ ПИЩИ 
(бракеражный журнал) 
 
Начат___________20_г. 
Окончен_________20_г. 
 
Дата Наименование 
блюд и изделий 
(завтрак, обед, 
полдник, ужин, 
продукция для 
буфета) 
Оценка 
Разрешение на выдачу  
и запрет на выдачу 
Подписи  
выполнения меню 
доброкачественности  
 правильности кули- 
нарной обработки 
 С- витаминизации 
1 2 3 4 5 6 7 8 
 
Примечание.  
В столбце 3 указывается фактический выход каждого готового блюда, в 
столбце 4 – доброкачественное или недоброкачественное блюдо или изделие, в 
столбце 5 – соответствие кулинарной обработки технологическим параметрам, 
которые определены в технологических картах блюд и изделий, в столбце 6 
указывается витаминизированное блюдо, время витаминизации и количество 
используемого витамина С для всех детей. 
28 
 
 
Приложение 7 
к санитарным нормам и правилам  
«Санитарно-эпидемиологические 
требованиям к организации 
питания детей в учреждениях и 
организациях» 
 
АНАЛИЗ ПИТАНИЯ 
(по данным компьютерным программ или бухгалтерской накопительной 
ведомости 
  
Характеристика питания по набору продуктов 
Таблица 1 
Наименование 
пищевых  
продуктов 
Норма 
в граммах, 
нетто 
Выдано пищевых 
продуктов в среднем на 
1 ребенка в день 
Недостача (-) или излишек (+) 
Абсолютное 
число, в 
граммах 
В процентах  брутто, в 
граммах 
нетто, 
в граммах 
      
 
Химический состав и калорийность питания 
Таблица 2 
 
Химический состав 
Физиоло- 
гическая 
норма 
Фактичес- 
кое 
содержание 
Разница 
Абсолют-
ное число 
В про 
центах  
Белки – всего, в граммах:     
в т.ч. животного 
происхождения 
    
Жиры – всего, в граммах:     
в т.ч. растительного 
происхождения 
    
Углеводы - всего, в граммах     
Калорийность, в килокалориях     
Выполнение калорийности за 
счет: 
  
  
белков, на сколько процентов     
жиров на (процентов)     
углеводов на (процентов     
Примечания. 
Целесообразно проводить учет расхода продуктов и анализ питания с использованием 
компьютерных программ. 
Калорийность обеспечивается в 4 килокалории за счет одного грамма белка,              в 
4 килокалории – за счет одного грамма углеводов, 9 килокалорий – за счет одного грамма 
жира.
УТВЕРЖДЕНО 
Постановление  
Министерства здравоохранения  
Республики Беларусь 
                     2025 г. №  
 
Санитарные нормы и правила  
«Санитарно-эпидемиологические 
Требования к оздоровительным и 
санаторно-курортным организациям 
для детей» 
 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
 
1. Настоящими санитарными нормами и правилами устанавливаются 
санитарно-эпидемиологические требования (далее  – Требование) к 
оздоровительным организациям для детей, в том числе воспитательно-
оздоровительным и спортивно -оздоровительным лагерям (далее, если не 
определено иное, – лагерь), образовательно-оздоровительным центрам, и 
санаторно-курортным организациям для детей, в том числе, санаториям 
для детей, взрослых и детей, детским реабилитационно -оздоровительным 
центрам, детским реабилитационным центрам (отделениям) независимо от 
форм собственности и ведомственной принадлежности. 
Требования настоящих санитарных норм и правил следует также 
использовать при организации юридическими лицами и 
индивидуальными предприниматели отдыха и развлечений групп детей в 
каникулярное время в дневном режиме с пребыванием более 3,5 часов или 
круглосуточном режиме в течение 5 и более дней.  
Настоящие санитарные нормы и правила не распространяются на: 
санатории, предна значенные для лечения детей, больных 
туберкулезом и психоневрологическими заболеваниями; 
оздоровительные и санаторно -курортные организации для детей , 
являющиеся объектами строительства (на которых осуществляется 
архитектурная, и (или) градостроительная, и (или) строительная 
деятельность). 
2. Согласно перечню, определяемому Министерством 
здравоохранения, услуги организации отдыха и развлечений, проживания, 
образования, питания как представляющие потенциальную опасность для 
жизни и здоровья населения подлежат  государственной санитарно -
гигиенической экспертизе в уполномоченных органах и учреждениях, 
осуществляющих государственный санитарный надзор (далее – 
2 
 
 
госсаннадзор) (подпункт 9.6.6 пункта 9.6 единого перечня 
административных процедур, осуществляемых в отнош ении субъектов 
хозяйствования, утверждённого постановлением Совета Министров 
Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. № 548 
«Об административных процедурах, осуществляемых в отношении 
субъектов хозяйствования»). 
3. Оздоровительные и санаторно -курортные организации для детей 
(далее, если не определено иное, – организация для детей ) 
функционируют по сменам (оздоровительным или санаторно -курортным), 
за исключением санаториев (отделений) для взрослых и детей. 
4. Требования, не установленные настоящими санитарными нормами 
и правилами, определены в: 
общих санитарно-эпидемиологических требованиях к содержанию и 
эксплуатации капитальных строений (зданий, сооружений), 
изолированных помещений и иных объектов, принадлежащих субъектам 
хозяйствования, утвержденных Декретом Президента Республики 
Беларусь от 23 ноября 2017 г. № 7 «О развитии предпринимательства»; 
специфических санитарно -эпидемиологических требованиях к 
содержанию и эксплуатации источников и систем питьевого 
водоснабжения, утвержденных постановлением Сов ета Министров 
Республики Беларусь 19.12.2018 № 914» (в части требований к 
организации, устройства и эксплуатации ведомственных источников и 
систем водоснабжения); 
специфических санитарно -эпидемиологических требованиях  к 
содержанию и эксплуатации учреждени й образования, утвержденных 
постановлением Совета Министров Республики Беларусь                                       
от 7 августа 2019 г. № 525 (далее – ССЭТ № 525) (в части условий и 
организации образовательного процесса); 
специфических санитарно -эпидемиологических требованиях к 
содержанию и эксплуатации санаторно -курортных и оздоровительных 
организаций, утвержденных постановлением Совета Министров 
Республики Беларусь от 26 сентября 2019 г. № 663; 
специфических санитарно-эпидемиологических требованиях к 
содержанию и эксплуатации организаций здравоохранения, иных 
организаций и индивидуальных предпринимателей, которые 
осуществляют медицинскую, фармацевтическую деятельность , 
утвержденных постановлением Совета Министров Республики Беларусь 
от 3 марта 2020 г. № 130; 
санитарных нормах и правилах «Санитарно -эпидемиологические 
требования к организации и проведению санитарно -
противоэпидемических мероприятий, направленных на предупреждение 
3 
 
 
возникновения и  распространения псевдотуберкулеза и  кишечного 
иерсиниоза», утв ержденных постановлением Министерства 
здравоохранения Республики Беларусь от 02.02.2024 № 25, нормативных и 
технических нормативных правовых актов по профилактик е иных 
инфекционных заболеваний.  
5. Требования к питанию детей регламентированы в санитарных 
нормах и правилах, устанавливающих санитарно -эпидемиологические 
требования к питанию детей в учреждениях и организациях. 
6. В н астоящих санитарных нормах и правилах используются 
термины и их определения, установленные в Кодексе Республики 
Беларусь от  17 июля 2023 г. № 289 -З «Об архитектурной, 
градостроительной и строительной деятельности», концепции санаторно-
курортного лечении и оздоровления населения Р6спублики Беларусь, 
утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь 4 
ноября 2006 г № 1478 , постановлении Совета Министров Республики 
Беларусь от 15 июля 2024 г. № 509 «Об организации оздоровления детей в 
образовательно-оздоровительных центрах, воспитательно -
оздоровительных лагерях, спортивно-оздоровительных лагерях». 
7. Руководители ор ганизаций для детей обеспечивают санитарно-
эпидемиологическое благополучие в организациях для детей. 
Руководитель организации для детей обеспечивает информирование 
учреждения, осуществляющего госсаннадзор, ины х уполномоченных 
органов и организаций о ситуациях в здании и на территории организации  
для детей , создающих угрозу санитарно -эпидемиологическому 
благополучию. 
Ответственность за нарушение и (или) невыполнение настоящих 
санитарных норм и правил устанавливается в соответствии с 
законодательными актами. 
8. Образовательно-оздоровительные центры и санаторно-курортные 
организации для детей размещаются только на стационарной, специально 
предназначенной для них базе, в лесной (лесопарковой) зоне.  
Стационарные лагеря размещаются преимущественно в лесной  
(лесопарковой) зоне на специально предназначенной для них базе или с 
использованием арендованных помещений, соответствующих настоящим 
Требованиям. 
Лагеря с дневным пребыванием детей могут функционировать на 
базе учреждений образования, специализированных учебн о-спортивных 
учреждений, иных учреждений и организаций. 
9. В санаторно-курортные организации для детей принимаются дети 
в возрасте от 3 до 18 лет, в том числе в детские реабилитационно -
оздоровительные центы принимаются дети группами учреждений 
4 
 
 
дошкольного образования (в возрасте от 3 до 7 лет) и классами 
учреждений общего среднего образования (в возрасте от 6 до18 лет). 
Возраст приема детей в разные виды оздоровительных организаций 
для детей – согласно ССЭТ № 525. 
Длительность пребывания детей в санаторно-курортной организации 
для детей устанавливается в соответствии с постановлением 
Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 14 июня 2023 г. 
№ 102 «О сроках санаторно -курортного лечения и оздоровления 
населения». 
10. В санаторно -курортных организациях для детей комплектование 
детей осуществляется по отрядам (группам или другим объединениям) с 
учетом возраста – в возрасте от 3 до 7 лет, от 7 до 11 лет, от 11 до 18 лет. 
В оздоровительных организациях для детей оптимальным является 
размещение одного отряда в жи лом блоке (этаже), комплектование 
отрядов из детей одной или смежных возрастных групп. 
 
ГЛАВА 2 
ТРЕБОВАНИЯ К ОТКРЫТИЮ ЛАГЕРЕЙ 
 
11. Готовность лагерей к работе определяется в порядке, 
установленном постановлением Совета Министров Республики Беларусь                                             
от 3 января 2025 г. № 6 «О порядке подтверждения готовности лагерей к 
работе в период каникул».  
12. При определении готовности лагерей к работе следует учитывать 
следующее: 
размещение вновь открываемых лагерей в  лесной зоне на 
территории с плотностью загрязнения почвы цезием -137 более 2 кюри на 
квадратный километр ограничивается; 
на базе учреждений дошкольного образования при наличии 
свободных площадей может быть организована деятельность лагерей с 
дневным пребыванием детей для обучающихся в I - II классах;  
в целях оздоровления детей не используются организации 
здравоохранения, за исключением санаториев;  
при условии положительных результатов государственной 
санитарно-гигиенической экспертизы в части организации питания и 
образования в отношении юридических лиц лагеря, размещенные на 
специально предназначенной для них стационарной базе, могут 
использовать палатки для дополнительного размещения детей на своих 
территориях; 
возможность использования одного объекта об щественного питания 
учреждения образования (иного учреждения или организации) для 
5 
 
 
организации питания детей в лагерях определяется с учетом пешеходной 
доступности (до 1 к илометра, оптимально – до 500 м етров) от мест 
размещения или мест для учебно-тренировочных занятий, вместимости 
обеденного зала, обеспечения оптимального в соответствии с санитарно -
эпидемиологическими требованиями режима питания детей. 
13. Руководителями палаточного лагеря непередвижного безопасный 
маршрут стоянок и передвижения определяют ся не позднее чем за 3 
недели до начала работы. 
Информация об эпидемиологической ситуации по маршруту 
передвижения и стоянок палаточного лагеря передвижного более суток, 
состоянию водоемов запрашивается письменно у территориальных 
учреждений госсаннадзора по каждому месту стоянки. 
Если в палаточном лагере источник питьевого водоснабжения 
отсутствует, то может использоваться привозная питьевая вода или 
упакованная питьевая вода промышленного производства.  
Стоянки палаточных лагерей организуются не ближе 100  метров от 
линий электропередачи, 500 м етров от автомобильных дорог категорий                       
I, II, III, 200 метров от автомобильных дорог категории IV.  
 
ГЛАВА 3 
ТРЕБОВАНИЯ К ЗЕМЕЛЬНОМУ УЧАСТКУ И ТЕРРИТОРИИ 
ОРГАНИЗАЦИИ ДЛЯ ДЕТЕЙ 
 
14. Специально предназначенную для оздоровления  или санаторно-
курортного лечения с тационарную организацию для детей с 
круглосуточным режимом функционирования размещают 
преимущественно в лесной (лесопарковой) зоне на отдельном земельном 
участке. 
Ограждение территории, преду сматриваемое целостным по всему 
периметру, следует предусматривать высотой не менее 1,6 метра.  
Земельный участок стационарной организации для детей должен 
быть расположен за пределами санитарно -защитных зон (санитарных 
разрывов) объектов, являющихся объек тами воздействия на здоровье 
человека и окружающую среду, в том числе промышленных, 
сельскохозяйственных, коммунальных и других предприятий, 
канализационных очистных сооружений, автомобильных дорог и 
автостоянок, железнодорожных путей, аэропортов, воздушны х линий 
электропередачи, сооружений и учреждений коммунального хозяйства и 
складов, жилой застройки, садоводческих товариществ в соответствии с 
санитарно-эпидемиологическими требованиями, устанавливающими 
требования к санитарно -защитным зонам организаций, сооружений и 
иных объектов, оказывающих воздействие на здоровье человека и 
6 
 
 
окружающую среду. 
Территория стационарной организации для детей должна 
обеспечивать возможность максимального пребывания детей на открытом 
воздухе с организацией игровой деятельности, физкультурно-
оздоровительных и культурных мероприятий.  
Подъездные пути, пешеходные дорожки на территории 
стационарной организации для детей должны иметь твердое ровное 
покрытие.  
15. Оптимальная площадь озеленения территории стационарной 
организации для детей  – не менее 60  процентов. При размещении 
организации в парковой или лесной зоне площадь озеленения может быть 
сокращена до 40  процентов. Озеленение включает деревья, кустарники, 
клумбы и газоны.  
16. Дополнительно к функциональным зонам, предусматр иваемым в 
стационарных организациях для детей (проживания, общественного 
обслуживания, физкультурно -оздоровительного назначения, озелененных 
территорий и хозяйственной), в последних с круглогодичным режимом 
функционирования предусматривается учебная зона, а в санаторно -
курортных организациях для детей – также зона медицинского 
назначения.  
В зоне проживания размещаются жилые здания и площадки для 
отдыха (игр) детей, площадка (площадки) для костра, танцев , в зоне 
общественного обслуживания – объект обществен ного питания, актовый 
зал (клуб), помещения для занятий по интересам,  медицинский пункт, в 
зоне физкультурно -оздоровительного назначения – физкультурно-
спортивные сооружения (спортивный зал, плавательный бассейн , мини-
футбольное поле или футбольное поле, б еговые дорожки, волейбольные, 
баскетбольные и другие площадки). 
В оздоровительных организациях для детей зону физкультурно -
оздоровительного назначения рекомендуется организовывать из расчета 
обеспечения возможности единовременного занятия физической 
культурой и спортом 50 процентов детей от вместимости организации. 
17. Теневые навесы, беседки или террасы на площадках для отдыха 
(игр) детей выделяются на каждый отряд (отделение). 
На площадках для отдыха (игр) детей в возрасте от 3 до 1 1 лет 
устанавливают многофункциональные игровые комплексы, 
закрывающиеся песочницы, горки, качели и другое. 
Безопасность вновь устанавливаемого игрового оборудования 
должна быть подтверждена сертификатом соответствия требованиям 
технического регламента Евразийского экономическо го союза «О 
безопасности оборудования для детских игровых площадок                                  
7 
 
 
(ТР ЕАЭС 042/2017). 
18. Физкультурно -спортивные площадки не следует размещать со 
стороны окон жилых и учебных помещений. 
Физкультурно-спортивные площадки для игр с мячом размещают на 
расстоянии не менее 10 м етров от окон других помещений зданий или 
отделяют от окон защитной полосой зеленых насаждений. 
19. Физкультурно-спортивные площадки на территории организации 
оборудуются в соответствии с техническими норм ативными правовыми 
актами, устанавливающими требования для проектирования спортивных и 
физкультурно-оздоровительных зданий и сооружений. 
Игровое и спортивное оборудование, спортивный инвентарь должны 
находиться в исправном состоянии, по конструкции, разме рам, 
применяемым материалам соответствовать требованиям технических 
нормативных правовых актов, возрастным особенностям детей, быть 
водостойкими и хорошо поддаваться очистке и дезинфекции. 
Игровые и физкультурно -спортивные площадки засеваются травой 
или об орудуются специальным покрытием в соответствии со 
строительными правилами.  
20. Песок для наполнения песочниц завозится из специально 
установленных для этого мест с подтверждающими документами о 
соответствии гигиеническим нормативам содержания в нем природ ных 
радионуклидов и солей тяжелых металлов. Песок должен быть чистым, без 
посторонних примесей. 
На ночь песочницы закрывают крышками. 
Перед игрой песок увлажняется. 
Учреждениями, осуществл яющими госсанн адзор, проводится 
выборочный контроль песка на содерж ание природных радионуклидов, 
солей тяжелых металлов, яиц гельминтов.  
23. Территория лагеря  с дневным пребыванием детей должна быть 
благоустроена, озеленена, иметь удобные подъездные пути и разделена на 
зоны: физкультурно-оздоровительную, для отдыха (игр), хозяйственную.  
24. Территория стоянки палаточного лагеря непередвижного должна 
быть: 
сухая, не затопляемая талыми, дождевыми и паводковыми водами, с 
ровным рельефом и одним склоном для стока дождевых вод; 
очищена от мусора, сухостоя, валежника, камней. 
После окончания смены осуществляется уборка территории  с 
утилизацией мусора. 
25. В зоне хозяйственного назначения стационарной организации 
для детей размещаются котельная, складские помещения, прачечная, 
могут размещаться общие душевые, сушилки для одежды и обуви детей. 
8 
 
 
26. Уровень искусственного освещения на поверхности земли 
игровых и спортивных площадок в организациях для детей 
круглогодичного функционирования предусматривается не менее             
40 люкс.  
27. Зоны рекреации водных объектов, используе мых для отдыха и 
оздоровления детей, размещают за пределами санитарно-защитных зон 
промышленных организаций , скотомогильников, с учетом местных 
условий на удалении от портов и портовых сооружений, шлюзов, 
гидроэлектростанций, от мест сброса сточных вод, ме ст разведения 
водоплавающей птицы, стойбищ и водопоя скота, а также других 
источников загрязнения. 
Сброс сточных вод в зоне рекреации не допускается. 
Качество воды используемого водного объекта должно 
соответствовать допустимым значениям показателей безопа сности воды 
поверхностных водных объектов для рекреационного использования. 
28. Пляж в зоне рекреации водного объекта не следует устраивать на 
глинистых и неблагоустроенных участках.  Пляж и берег у места купания 
должны быть отлогими, без обрывов и ям, без зарослей водных растений , 
без мусора и камней.  
Следует предусматривать: 
площадь пляжа из расчета вместимости 50  процентов от количества 
детей в организации 4 квадратных метра  на одно место; 
установку на территории пляжа: 
кабин для переодевания из расчета одна на 50 детей; 
душевых кабин из расчета одной на 40 детей при отсутствии условий 
для помывки детей после посещения пляжа в организации; 
туалетов (биотуалетов) из расчета один унитаз на 75 детей  (при 
удаленности пляжа от зданий и сооружений организации  более чем на                     
50 метров); 
топчанов и скамеек, физкультурно-спортивного и игрового 
оборудования, соответствующего возрасту детей; 
урн для сбора мусора. 
Территория пляжа должна содержаться в чистоте, не допускается 
переполнение контейнеров и урн для сбора мусора. 
 
ГЛАВА 4 
ТРЕБОВАНИЯ К УСТРОЙСТВУ ОРГАНИЗАЦИЙ ДЛЯ ДЕТЕЙ 
 
29. В стационарных организациях для детей высота жилых 
(спальных) помещений от пола до потолка предусматривается не менее                 
3 м етров, при условии оборудования подвесных потолков – не менее                 
9 
 
 
2,75 метра, в помещениях медицинского, физкультурно-оздоровительного, 
культурно-массового назначения – согласно строительным правилам. В  
отдельных помещениях вспомогательного назначения, коридорах в 
зависимости от планировочных решений допускается уменьшение высоты 
до 2,1 метра.  
30. В составе физкультурно -оздоровительных помещений  
стационарной организации для детей могут предусматриваться: 
плавательный бассейн, спортивный и тренажерный залы; 
помещения для хранения спортивного инвентаря. 
Требования к устройству и содержанию помещений, эксплуатации и 
режимам дезинфекции плавательного бассейна – согласно санитарным 
нормам и правилам, устанавливающим санитарно -эпидемиологические 
требования к содержанию и эксплуатац ии б ассейнов, аквапарков, 
объектов по оказанию бытовых услуг бань, саун и душевых, СПА -
объектов, физкультурно-спортивных сооружений. 
31. Устройство и оборудование учебных зданий (помещений) в 
организациях для детей с круглосуточным режимом функционирования  
должны соответствовать санитарно -эпидемиологическим требованиям, 
установленным к учреждениям общего среднего образования (для детей 
школьного возраста) и учреждениям дошкольного образования (для детей 
дошкольного возраста). 
32. Устройство, оборудование и содержание помещений 
медицинского назначения в организациях для детей должны 
соответствовать санитарно -эпидемиологическим требованиям, 
установленным к организациям здравоохранения, а также к организации и 
проведению санитарно -противоэпидемических мероприят ий по 
профилактике инфекционных заболеваний в организациях 
здравоохранения. 
33. В организациях для детей должна быть возможность получения и 
отправления корреспонденции, телефонной или мобильной связи. 
34. Планировка помещений прачечной (при наличии) долж на 
исключать встречные потоки грязного и чистого белья и предусматривать: 
помещение для сортировки белья с местом хранения моющих 
средств и средств дезинфекции; 
кладовую грязного белья; 
постирочную; 
сушильно-гладильную; 
кладовую чистого белья , оборудованную стеллажами с 
гигиеническим покрытием; 
помещение кастелянши и складское помещение для хранения 
запасов белья. 
10 
 
 
Могут быть совмещены сушильно -гладильное помещение с 
кладовой чистого белья. Вместо кладовой грязного белья может быть 
выделено место (ларь) для сбора грязного белья в постирочной. 
35. К отделке помещений организаций для детей предъявляются 
следующие Требования: 
35.1. потолки, стены, полы должны быть: 
гладкими, без щелей, дефектов и механических повреждений, 
признаков поражений грибком; 
выполнены из разрешенных в этих целях материалов, допускающих 
влажную обработку (мытье) и дезинфекцию; 
35.2. стены в медицинском процедурном и других помещениях 
медицинского назначения , в которых проводятся медицинские 
манипуляции, помещениях прачечной, для хранени я грязного белья, 
санитарных узлах, душевых облицов ываются керамической 
глазурованной плиткой (аналогичными по свойствам материалами) на 
высоту не менее 1,6 метра от пола; 
35.3. фартук из керамической глазурованной плитки (анал огичных 
по свойствам материалов) на высоту не менее 1,6 м етра от пола 
выполняется над всеми умывальными раковинами; 
35.4. полы выполняются из материалов с низкой теплопроводностью 
(паркет, доска и аналогичные материалы) в игров ых, жилых (спальных) 
помещениях для детей, помещениях для работы объединений по 
интересам, залах спортивных, танцевальных, для занятий лечебной 
физической культурой, других помещениях физкультурно -
оздоровительного назначения; цементные, мраморные или други е 
аналогичные материалы для отделки полов помещений с пребыванием 
детей не используются. 
36. Устройство палаточного лагеря определено в приложении 1 к 
настоящим санитарным нормам и правилам. 
 
ГЛАВА 5 
ТРЕБОВАНИЯ К САНИТАРНО-ТЕХНИЧЕСКОМУ БЛАГОУСТРОЙСТВУ 
ОРГАНИЗАЦИЙ ДЛЯ ДЕТЕЙ 
 
37. Здания организаций для детей оборудуются централизованными 
системами хозяйственно -питьевого, горячего водоснабжения и 
водоотведения, в том числе ливневого, отопления, системами 
механической вентиляции и кондиционирования воздуха. 
38. Используемая в организации питьевая вода должна 
соответствовать гигиеническому нормативу , устанавливающему 
требования к качеству воды централизованных систем питьевого 
водоснабжения. 
11 
 
 
39. При размещении оздоровительных организаций для детей на 
территориях, удаленных от централизованных систем водоотведения, 
отвод стоков производится в выгребы (с последующим удалением на 
очистные сооружения). 
Разрешения на устройство выгребов или местных очистных 
сооружений, на отвод стоков из выгребов получают в порядке,  
определенном актами законодательства Республики Беларусь. 
40. Вода, подводимая к душам , умывальникам и ваннам для мытья 
ног для детей, регулируется термосмесителями, ее температура должна 
быть 37-38 °C. Используемые в этих целях электроводонагреватели должы 
быть с регулируемой температурой горячей воды. 
Полотенцесушители и нагревательные приборы для сушки одежды и 
обуви подв одятся к системе горячего водоснабжения или работа ют на 
электрообогреве. 
41. Системы отопления, вентиляции и кондиционирования воздух а 
должны обеспечивать оптимальные условия микроклимата и воздушной 
среды помещений с пребыванием детей. При отсутствии 
централизованного источника теплоснабжения оборудуется местная 
система отопления. 
В организациях для детей круглогодичного функционирован ия 
отопление предусматривается во всех зданиях и сооружениях. 
В стационарных оздоровительных организациях для детей сезонного 
функционирования (в летний период) отопление предусматривается в 
жилых (спальных) помещениях для детей и работников, помещениях 
медицинского назначения, обеденном зале, душевых, плавательном 
бассейне. 
42. Поверхности отопительных приборов должны быть гладкими, 
окрашенными, устойчивыми к влажной уборке и содержаться в чистоте. 
43. Кратность воздухообмена в организациях для детей должн а 
обеспечить объем вентиляции: 
в спортивном зале – 80 кубических метров в час на 1 человека 
(приток, вытяжка); 
в актовом зале – не менее 20 кубических метров в час на 1 человека 
(приток, вытяжка); 
жилых (спальных) помещениях, помещениях для работы 
объединений по интересам – полуторакратный обмен в час. 
44. Система вентиляции предусматривается в помещениях 
медицинского назначения, санитарных узлах, душевых , помещениях 
прачечной, актовом и спортивном залах, киноаппаратной , плавательном 
бассейне и других помещ ениях физкультурно -оздоровительного 
назначения. 
12 
 
 
Вытяжная вентиляция из палат медицинского изолятора 
осуществляется посредством индивидуальных раздельных воздушных 
каналов, исключающих перетекание воздуха по вертикали. 
45. Все помещения организаций для детей обеспечиваются системой 
вентиляции с естественным побуждением посредством системы 
воздуховодов, а также через форточки, фрамуги или за счет специальной 
конструкции окон. 
46. Помещения организаций для детей должны иметь искусственное 
и естественное освещение. 
Естественное освещение может не предусматриваться (или 
предусматриваться вторым светом) в: 
технологических помещениях для инженерных сетей и 
оборудования; 
подсобных, кладовых и складских помещениях, в том числе для 
хранения спортивного оборудования и инвентаря (кроме помещений для 
хранения легковоспламеняющихся и горючих жидкостей); 
прихожих-гардеробных, помещениях для глажения и чистки одежды 
и обуви, для сушки одежды и обуви, постирочных, буфетных; 
проходных коридорах, не являющихся рекреационными; 
приемных медицинского блока и медицинского изолятора; 
в гардеробных и санитарных узлах (туалеты, умывальные, душевые) 
для работников, при жилых (спальных) помещениях, при залах 
танцевальных, обеденных, актовых, спортивных, иных помещениях 
физкультурно-оздоровительного назначения; 
киноаудиториях, актовых залах, кино-, звуко- и  светоаппаратных; 
подсобных мастерских; 
иных помещениях в соответствии с гигиеническими нормативами , 
устанавливающими показатели безопасности для человека световой среды 
помещений производственных, общественных и жилых зданий. 
47. Направление основного светового потока естественного 
освещения в помещениях с пребыванием детей должно быть боковое. 
Естественное освещение верхнее (или верхнее в сочетании с 
боковым) может быть холлов, спорт ивных залов, залов с ваннами 
плавательных бассейнов. 
48. В помещениях медицинского назначения, для работы 
объединений по интересам используются преимущественно 
люминесцентные лампы с электронной пускорегулирующей аппаратурой. 
При использовании ламп накалив ания используются подвесные 
светильники рассеянного света. 
Электросветильники должны обеспечивать равномерное освещение 
помещения. 
13 
 
 
49. В помещениях медицинского назначения для приема и осмотра 
детей, в жилых (спальных) помещениях для детей -инвалидов и дете й, 
имеющих нарушения опорно -двигательного аппарата, предусматривается 
система комбинированного электроосвещения (местное и общее). 
50. Электросветильники с лампами накаливания в организациях для 
детей должны использоваться закрытые или частично открытые в сторону 
потолка, с люминесцентными лампами – закрытые или ребристые. 
Осветительная арматура должна быть без трещин и иных 
повреждений целостности и содержаться в чистоте. 
51. Неисправные и перегоревшие электросветильники и лампы 
должны своевременно заменят ься, газоразрядные – собираться в 
контейнер и направляться на утилизацию в установленном порядке. 
52. В стационарных организациях  для детей должен своевременно в 
течение года (при круглогодичном использовании) или к началу летнего 
оздоровительного сезона проводиться ремонт зданий и сооружений, 
помещений, инженерных коммуникаций  с заменой неисправного 
санитарно-технического оборудования, изношенной мебели. 
Проведение ремонта помещений и коммуникаций в организациях 
для детей (за исключением аварийного) в усл овиях пребывания детей 
запрещается.  
 
ГЛАВА 6 
ТРЕБОВАНИЯ К ОБОРУДОВАНИЮ И СОДЕРЖАНИЮ 
ОРГАНИЗАЦИЙ ДЛЯ ДЕТЕЙ 
 
53. Каждое спальное место в организациях для детей обеспечивается 
комплектом постельных принадлежностей (матрац, подушка, одеяло) и 
комплектом пост ельного белья (чехол на матрац, наволочка, простыня, 
пододеяльник, два полотенца). 
Количество постельного белья должно быть более двух комплектов 
на спальное место, чтобы обеспечить его своевременную смену. 
Должны быть выделены помещения для хранения чистого и грязного 
постельного белья, запаса постельных принадлежностей. 
54. В игровых следует выделять зоны со спортивным и игровым 
оборудованием и инвентарем. Места для игр оборудуются шкафчиками 
для хранения игрушек, настольных игр. 
Для просмотра телевизионн ых передач возможна установка в 
игровой комнате телевизора с обеспечением р асстояния от экрана 
телевизора до первых рядов стульев не менее 2 метров. 
55. Устройство и оборудование помещений для работы объединений 
по интересам должны соответствовать санитарн о-эпидемиологическим 
14 
 
 
требованиям, установленным для учреждени й дополнительного 
образования детей и молодежи. 
Помещения для работы объединений по интересам и игровые 
оборудуются столами и стульями с учетом обеспечения благоприятных 
условий для работы. 
56. В целях содержания помещений организаций для детей в чистоте 
рекомендуется следующая кратность влажной уборки: 
жилых (спальных) помещений – не реже двух раз в день 
(оптимально после ночного и дневного сна); 
помещений для занятий физической культурой, леч ебной 
физической культурой , танцевальные (хореографические) залы – после 
каждого занятия; 
умывальных и санитарных узлов с мытьем  санитарно-технического 
оборудования – по мере их загрязнения, но не реже двух раз в день; 
остальных помещений – не реже одного раза в день. 
57. При генеральной уборке помещений моются полы, стены, 
мебель, оборудование, осветительная арматура, двери и другие 
поверхности.  
58. Электросветильники очищаются по мере загрязнения. 
Жалюзийные решетки вытяжных вентиляционных систем должны 
быть открыты, систематически очищаться от пыли. 
59. Мусоросборники и выгребные ямы в организациях должны 
очищаться при заполнении не более 2/3 объема, при этом мусоросборники 
должны очищаться и мыться не реже 1 раза в 2 дня. 
С целью предупреждения выплода мух в летний период года 
поверхности выгребов ежедневно обрабатываются  средствами, 
разрешенными к применению для этих целей, по режимам в соответствии 
с инструкцией производителя. 
60. В палаточных лагерях ежедневно дно палатки очищают влажным 
способом. После уборки проводится проветривание палаток. 
Постельные принадлежности и спальные мешки  проветриваются и 
встряхиваются от пыли вне палатки. 
61. При выборе дезин фицирующих средств предпочтение следует 
отдавать дезинфицирующим средствам с моющим эффектом (на  основе 
катионных поверхностно -активных веществ), а дезин фицирующие 
средства, содержащие альдегиды и фенолы, препараты из группы 
окислителей (на основе активного хлора и кислорода) применять по 
эпидемическим показаниям. 
62. Применение изделий медицинского  назначения и оказание 
медицинской помощи должно осуществляться в соответствии с 
санитарно-эпидемиологическими требованиями, установленными для 
15 
 
 
организаций, осуществляющих медицинскую деятельность. 
Изделия медицинского назначения, применение которых связано с 
нарушением целостности кожных покровов и слизистых, а также с 
осмотром слизистых, используются только стерильными или  
одноразовыми из стерильной упаковки. Осмотр и уход за кожными 
покровами, ротовой полостью, носом, глазами провод ят ватными 
тампонами и ли ватно -марлевыми салфетками, индивидуальными 
шпателями. 
Режимы дезинфекции изделий медицинского назначения, 
предстерилизационной очистки и стерилизации должны соответствовать 
нормативным правовым актам, устанавливающим к ним требования. 
63. Помещения с п ребыванием детей в организациях должны 
регулярно проветриваться. 
Одностороннее проветривание помещений можно проводить в 
присутствии детей: в теплое время года – непрерывно, в холодное время – 
до снижения температуры воздуха до +19 °C. 
Сквозное и угловое п роветривание помещений с пребыванием детей 
должно проводиться только в отсутствии детей. Продолжительность 
сквозного и углового проветривания в холодный период года 
определяется в зависимости от температуры атмосферного воздуха и 
направления ветра, темпера туры воздуха в помещении и должно 
заканчиваться за 30 минут до возвращения детей. 
Сквозное и угловое проветривание через туалеты запрещается. 
64. Используемая санитарная одежда должна быть чистой. Стирка 
санитарной одежды на дому не допускается. 
 
ГЛАВА 7 
ТРЕБОВАНИЯ К РЕЖИМУ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗАЦИЙ ДЛЯ ДЕТЕЙ 
 
65. Примерны е распорядки дня в лагере с дневным пребыванием 
детей, за исключением лагеря труда и отдыха , оздоровительной 
организации для детей с круглосуточным пребыванием детей, лагере 
труда и отдыха  – согласно приложению 2 к настоящим санитарным 
нормам и правилам. 
Распорядок дня в палаточном лагере предусматривает 
продолжительность сна от 8 часов 30 минут до 9 часов, 4 - 5-разовое 
питание. 
Распорядок дня в спортивно -оздоровительном лагере составляетс я с 
учетом построения учебно-тренировочного процесса.  
Распорядок дня в образовательно -оздоровительном центре в период 
учебного года должен учитывать необходимость организации 
16 
 
 
образовательного процесса.  
66. Лагеря с дневным пребыванием детей предусматривают 
пребывание детей с 8.30  до 16.00 или до 18.00  с организацией 
трехразового питания.  
67. За период пребывания в санаторно -курортной организации для 
детей должны быть последовательно организованы три вида режима  
деятельности ребенка: щадящий, тонизирующи й (щадяще -тренирующий) 
и общий (тренирующий). 
Щадящий режим предусматривает всем детям в первые 3 - 5 дней 
ограничение двигательной активности, климатолечение по щадящей 
методике, спокойные игры, ограничение учебной нагрузки, санацию 
очагов инфекции, пров едение медицинского обследования для уточнения 
диагноза заболевания. 
Тонизирующий (щадяще-тренирующий) режим, на который ребенок 
переводится при благоприятном протекании периода адаптации, 
предусматривает постепенное увеличение интенсивности лечения и 
оздоровления. 
Общий (тренирующий) режим назначают по мере восстановления 
реактивности организма. 
68. Распорядки дня в санаторно -курортной организации для детей 
разрабатываются с учетом возраста, формы заболевания, состояния 
здоровья ребенка, периода года и утв ерждаются руководителем 
санаторно-курортной организации. 
Распорядки дня должны разрабатываться для следующих возрастных 
групп детей: 
от 3 до 7 лет;  
от 7 до 11 лет;  
от 11 и до 18 лет. 
Для детей в возрасте от 3 до 7 лет  распорядок дня разрабатывается с 
учетом санитарно -эпидемиологических требований, установленных к 
учреждениям дошкольного образования. 
Основные Требования к р аспорядку дня  для детей дошкольного и 
школьного возраста в санаторно -курортных организациях определены в 
приложении 3 к настоящим санитарным нормам и правилам. 
Учебные занятия (игры, занятия) и основной комплекс лечебно -
оздоровительных услуг для детей должны проводиться в первой половине 
дня (до 14.00 часов). Оставшиеся лечебно -оздоровительные услуги и 
пятые уроки могут проводиться после дневного сна. 
Домашние задания в процессе обучения не задаются. 
69. Образовательный процесс в организациях для детей с 
круглогодичным режимом функционирования организуется в 
17 
 
 
соответствии с: 
санитарно-эпидемиологическими требованиями, установленными к 
учреждениям дошкольного, общего среднего образования; 
типовым учебным планом дошкольного образования;  
типовыми учебными планами общего среднего образования. 
70. Продолжительность просмотра телепередач в может 
предусматриваться до 30 минут для детей в возрасте от 3 до 7 л ет, до 1 
часа 30 минут в день для детей в возрасте от 7 до 11 лет и до 2 часов 30 
минут – для детей в возрасте от 11 до 18 лет. 
71. Формы физкультурно -оздоровительной работы с детьми 
согласовываются с медицинскими работниками организации  для детей и 
предусматривают следующие физкультурно -оздоровительные 
мероприятия: 
утреннюю гимнастику; 
учебные занятия (занятия) по физической культуре; 
занятия физической культурой в объединениях по интересам; 
обучение плаванию; 
прогулки с играми на местности, экскурсии и походы; 
самостоятельную двигательную деятельность в течение дня; 
спортивные соревнования и спортивные праздники,  
иные формы в соответствии с законодательством. 
При проведении физкультурно -оздоровительных и спортивно -
массовых мероприятий с детьми в палаточн ом лагере максимально 
используются имеющиеся вблизи спортивные здания и сооружения. 
72. Для занятий физической культурой дети в организациях для 
детей в зависимости от состояния здоровья распределяются на основную, 
подготовительную и специальную медицински е группы. Группа 
физической культуры указывается в медицинской справке для 
поступления в организацию. 
Детям основной медицинской группы разрешается участвовать во 
всех физкультурно -оздоровительных мероприятиях без ограничения в 
соответствии с их возрастом. 
Дети, отнесенные по состоянию здоровья к подготовительной и 
специальной медицинским группам, могут участвовать в физкультурно -
оздоровительных мероприятиях только с учетом рекомендаций врача 
организации для детей (врача -специалиста организации здравоохран ения) 
и уровня физической подготовленности. 
Занятия физической культурой с детьми, относящимися по 
состоянию здоровья к группе лечебной физической культуры, проводятся 
по индивидуальным программам или малыми группами в залах лечебной 
физической культуры ме дицинскими работниками, прошедшими 
18 
 
 
специальную подготовку по лечебной физической культуре. 
Примерные сроки возобновления участия детей в физкультурно -
оздоровительных мероприятиях после острых заболеваний определяет 
врач организации. 
73. С первых дней пребы вания детей в организации для детей 
проводится закаливание детей воздухом и водой. 
При выборе методики закаливания учитываются данные о состоянии 
здоровья детей, наличие соответствующих условий для проведения 
закаливающих процедур.  
Закаливание воздухом и водой включает: 
максимальное пребывание на открытом воздухе независимо от 
сезона года, сон на летних верандах или в помещениях с организацией 
одностороннего проветривания; 
ежедневное обтирание тела влажным полотенцем после утренней 
гимнастики, вначале тепл ой (+30 - +35 °C), а затем прохладной водой                      
(+10 - +15 °C), с учетом состояния здоровья, возрастных, индивидуальных 
и физических особенностей ребенка. 
прием солнечных ванн и купание детей, которые проводятся в 
соответствии с требования ми согласно приложению 4 к настоящим 
санитарным нормам и правилам. 
Воздушные ванны проводятся во время проведения на открытом 
воздухе физкультурно -оздоровительных мероприятий, при занятии 
общественно полезным трудом, самостоятельной двигательной 
деятельности и другого. 
На прогулке в летний период дети обеспечиваются охлажденной 
кипяченой водой или упакованной питьевой водой промышленного 
производства и одноразовой посудой. 
Солнечные ванны назначаются детям после окончания периода 
адаптации и приема воздушны х ванн и проводятся в утренние или 
послеобеденные часы на пляже или специальных площадках (соляриях), 
защищенных от ветра. 
74. При проведении оздоровительных походов  с детьми, 
передвижении в палаточном лагере (далее, если не предусмотрено иное, – 
поход) не обходимо руководствоваться Инструкцией об организации 
участия обучающихся учреждений образования в туристских походах и 
экскурсиях, утвержденной постановлением Министерства образования 
Республики Беларусь от 17 июля 2007 г. № 35а. 
75. Личное (индивидуально е) снаряжение туриста предусматривает 
наличие спального мешка и коврика пенополиуретанового 
многослойного, теплой и легкой спортивной одежды и нижнего белья, 
защищающей от ветра и дождя одежды, головного убора с козырьком для 
19 
 
 
защиты от солнца, походной обу ви, посуды для приема пищи, средств 
личной гигиены (шампунь, расческа, мыло, зубная щетка, зубная паста, 
полотенце, туалетная бумага, влажные салфетки и иное). 
Набор коллективного пользования должен предусматривать наличие 
моющих и дезинфицирующих средств, аптечки первой помощи 
универсальной или вложений, входящих в аптечку для оказания 
медицинской помощи детям в оздоровительных, спортивно -
оздоровительных лагерях (при наличии медицинского работника), 
реппелентов, солнцезащитного крема со степенью защиты не менее 50  
процентов от ультрафиолетовых лучей  типа А и В, предназначенного для 
использования детьми. 
Оптимальная масса личного снаряжения (без рюкзака): 
для детей в возрасте от 7 до 10 лет – до 2 килограмм; 
в возрасте от 10 до 13 лет – 2,5 килограмма; 
в возрасте от 13 до 15 лет – 3 - 3,5 килограмма; 
в возрасте от 15 до 18 лет – 3,5 - 4,0 килограмма. 
Оптимальная масса рюкзака без снаряжения – до 1 килограмма. 
76. До начала похода инструкторами по туризму (по физической 
культуре) обследуются маршруты и остан овки с уточнением сведений об 
источниках питьевого водоснабжения, наличии на пути следования 
организаций здравоохранения, отделений связи, объектов торговли , мест 
купания. Затем оформляется маршрутный лист по установленной форме. 
За подготовку к походу, бе зопасность и охрану здоровья детей во 
время похода отвечает руководитель похода. 
77. Все участники похода должны быть осмотрены и допущены к 
походу медицинским работником организации для детей. За 1 - 2 дня до 
похода руководителем организации подписывается маршрутный лист. 
Руководитель похода или педагогические работники, участвующие в 
походе, должны обладать навыками по оказанию первой помощи. 
Оптимально участие в походе медицинского работника. 
Каждая группа детей в походе передвигается в сопровождении не 
менее двух педагогических работников. 
78. Оптимальная продолжительность оздоровительных походов: 
для детей в возрасте от 7 до 10 лет – один день, протяженность  –                       
4 - 5 километров; 
для детей старше 10 лет – до двух дней, протяженность  –                                     
от 8 до 10 километров в день. 
Оптимальная скорость передвижения во время оздоровительных 
походов устанавливается не более 3 к илометров в час с перерывами на 
отдых (10 - 15 минут) через каждые 45 - 50 минут ходьбы. 
79. При передвижении детей в палаточных лагерях: 
20 
 
 
рекомендуемая скорость не более 5 километров в час  может быть 
уменьшена в зависимости от рельефа местности и погодных условий; 
через 10 - 15 минут после начала передвижения может быть 
организован первый привал (для подгонки ремней рюкзаков и другого), 
затем через каждые 40 минут организуются малые привалы 
длительностью не менее 15 минут; 
большой привал длительностью 2 - 3 часа организуется на обед и 
отдых, прием пищи заканчивается не позднее чем за 30 минут до н ачала 
передвижения; 
во время малых привалов проводится самоконтроль частоты 
сердечных сокращений (по окончании движения и затем через 3 - 4 
минуты). 
80. В организациях для детей о бщественно полезный труд детей 
организуется с учетом состояния здоровья, индивидуальных и физических 
особенностей каждого ребенка. 
Дети могут заниматься:  
с 6 лет – уборкой постелей, сервировкой обеденного стола и уборкой 
за собой посуды со стола, сбором веток, шишек на территории; 
с 8 лет – также уходом за комнатными растениями, влажной уборкой 
пыли в помещениях, ремонтом книг в библиотеке (проклейка, ремонт 
переплетов); 
с 10 лет – также работой по уборке и благоустройству территории 
(озеленение, уход за цветниками и газонами); 
с 12 лет – также дежурством в столовой (сервировка обе денных 
столов, расстановка посуды, хлебниц, столовых приборов, салфеток, 
подача на столы порционных холодных блюд);  
с 13 лет – также уборкой жилых (спальных) помещений (мытье 
подоконников, протирание панелей и другое); 
с 14 лет – также подачей на столы порционных горячих блюд. 
При уборке территории и помещений должен применяться 
инвентарь, соответствующий возрасту детей. 
81. Продолжительность общественно полезного труда  не должна 
превышать для детей: 
в возрасте от 6 до 11 лет – 1 час в день; 
в возрасте от 11 до 14 лет – 1 час 30 минут в день; 
в возрасте от 14 лет и старше – 2 часа в день. 
82. Дети в организациях для детей не должны привлекаться к 
работам: 
опасным для жизни и здоровья (мытье окон, протирание 
электросветильников, обслуживание котельных, рабо ты по дезинфекции, 
дезинсекции, дератизации, связанные с использованием ядохимикатов); 
21 
 
 
опасным в эпидемическом отношении (уборка санитарных узлов, 
лестничных площадок, пролетов и коридоров , уборка и вывоз пищевых 
отходов, мусора, нечистот); 
к ряду работ в объекте питания (приготовление пищи, резка хлеба и 
гастрономических изделий, мытье посуды, обеденных столов, пола в 
обеденном зале и производственных помещениях, розлив 
(порционирование) готовой пищи, кроме самообслуживания за своим 
столом); 
дети младше 14 лет – к работам, связанным с большой физической 
нагрузкой (мытье полов, переноска и передвижение значительных 
тяжестей, распилка дров, стирка постельного белья). 
83. В лагерях труда и отдыха трудовая деятельность детей 
организуется в соответствии с законо дательством, а также с учетом 
следующих Требований: 
к трудовой деятельности дети допускаются после прохождения 
вводного инструктажа и инструктажа на рабочем месте по охране труда, 
включающих вопросы охраны жизни и здоровья, соблюдения режима 
работы, личной гигиены, оказания первой помощи и другое; 
на сельскохозяйственных полях дети должны работать в головных 
уборах, для перерывов следует оборудовать места, защищенные от 
прямых солнечных лучей; 
темп и ритм работы определяется возрастными, индивидуальными 
особенностями, а также уровнем трудовых навыков и умений детей; 
через каждые 45 - 50 минут работы устраиваются включаемые в 
рабочее время 10 - 15-минутные перерывы для отдыха, перемены 
положения тела, производственной гимнастики  с корригирующими 
упражнениями для снятия утомления; 
в середине рабочего дня устраивается перерыв для приема пищи и 
отдыха продолжительностью не менее 60 минут; 
оптимальное расстояние от места работы до места приема пищи и                     
отдыха – до 50 метров; 
при работах на рассто янии более 2 к илометров от места размещения 
лагеря труда и отдыха обеспечивается доставка детей на работу и обратно 
автотранспортом. 
 
ГЛАВА 8 
ТРЕБОВАНИЯ К МЕДИЦИНСКОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ ДЕТЕЙ 
В ОРГАНИЗАЦИЯХ ДЛЯ ДЕТЕЙ 
 
84. Количество медицинских работников в ла герях устанавливается 
примерными штатными нормативами численности работников в 
22 
 
 
соответствии с актами законодательства. 
85. Нормативы и порядок обеспечения лагерей лекарственными и 
дезинфицирующими средствами, изделиями медицинского назначения и 
медицинской техникой устанавливаются Министерством 
здравоохранения. 
Не допускается хранение и использование лекарственных и 
дезинфицирующих средств с истекшими сроками годности. 
86. При поступлении детей в организацию для детей медицинские 
работники изучают медицинс кие справки о состоянии здоровья  
опрашивают ребенка , измеряют температуру тела ребенка,  осматривают 
ребенка на наличие кожных заразных заболеваний и педикулеза.  
87. При выявлении педикулеза ребенка отправляют домой для 
проведения санации или проводят с со гласия родителей  обработку в 
санитарном узле медицинского изолятора с использованием 
противопедикулезной укладки (при необходимости повторную                 
обработку – через 7 дней).  
Перечень вложений противопедикулезной укладки составляют: 
мешки для сбора вещей пациента (матерчатый, клеенчатый); 
непромокаемый фартук для медицинского работника; 
резиновые перчатки (не менее 2 пар); 
СИЗ органов дыхания (маска, не менее 2 штук); 
ножницы; 
машинка для стрижки волос; 
бритвенный станок однократного применения; 
частый гребень; 
вата (пачка 50 - 100 грамм); 
косынка клеенчатая для пациента; 
столовый уксус; 
инсектициды и педикулоциды (для уничтожения головных вшей, 
дезинсекции помещений и предметов обстановки); 
емкость для дезинсекции помещения, промаркированная; 
распылитель для орошения раствором педикулоцида; 
лупа. 
Противопедикулезная обработка может быть проведена в 
ближайшем центре профилактической дезинфекции. 
88. При выявлении (подозрении на выявление) инфекционно го 
заболевания во время приема или пребывания в  оздоровительной 
организации для детей ребенок помещается в медицинский изолятор до 
момента прибытия законных представителей, но не более чем на 12 часов,  
или госпитализируется в организацию здравоохранения  по 
эпидемиологическим или медицинским показаниям. 
23 
 
 
Сведения о ребенке за носятся в журнал медицинского изолятора 
(изоляционного помещения) по установленной согласно приложению 5                       
к настоящим санитарным нормам и правилам форме. 
При выявлении (подозрении на выявление) инфекционного 
заболевания медицинский работник организации для детей: 
заполняет форму № 060/у «Журнал учета инфекционных 
заболеваний, пищевых отравлений, осложнений по сле прививки», 
утвержденную Министерством здравоохранения; 
направляет в учреждение, осуществляющее госсанад зор, 
информацию по форме № 058/у «Экстренное извещение об инфекционном 
заболевании, пищевом отравлении, осложнении после прививки» (далее – 
экстренное извещение), утвержденной Министерством здравоохранения  
Информация по форме экстренного извещения , в неочередная и 
заключительная информация об осложнении санитарно -
эпидемиологической обстановки, связанной с выявлением инфекционного 
заболевания, представляется в порядке, установленном Министерством 
здравоохранения. 
При подозрении (или возникновении) на случаи инфекционных и 
паразитарных заболеваний работники организации для детей проводят 
санитарно-противоэпидемические мероприятия в соответствии с 
требованиями законодательства в области санитарно -
эпидемиологического благополучия населения.  
Основанием для допу ска реконвалесцентов инфекционных 
заболеваний в организацию для детей является отсутствие выделения 
возбудителей, подтвержденное медицинской справкой о состоянии 
здоровья либо закрытием листка нетрудоспособности, выданными в 
порядке, установленном Министерством здравоохранения. 
89. Медицинские работники организации для детей по 
представленным при поступлении медицинским справкам о состоянии 
здоровья проводят распределение детей на соответствующие медицинские 
группы для занятий физической культурой. 
О состоя нии здоровья, рекомендуемом р аспорядке дня для детей с 
отклонениями в состоянии здоровья медицинские работники должны 
информировать руководителя организации, педагогических работников, в 
том числе инструкторов по физической культуре и спорту. 
90. Медицинск ими работниками организации для детей 
осуществляется ежедневное наблюдение за состоянием здор овья детей 
путем опроса педагогических работников, тренеров -преподавателей по 
спорту, ежедневного  обхода (в том числе в выходные дни, 
государственные праздники и п раздничные дни) жилых (спальных) 
помещений, круглосуточного амбулаторного приема с оказанием 
24 
 
 
медицинской помощи заболевшим детям  и регистрации обращений 
журнале регистрации амбулаторных больных по форме № 074/у, 
утвержденной Министерства здравоохранения.  
По показаниям заболевший ребенок госпитализируется в 
организацию здравоохранения или помещается в медицинский изолятор.  
Детям в лагерях труда и отдыха, палаточных лагерях своевременная 
и квалифицированная медицинская помощь при необходимости 
оказывается о рганизациями здравоохранения по месту размещения или 
стоянок лагерей. 
В обязанности медицинского работника  лагеря труда и отдыха и 
палаточного лагеря непередвижного входит проверка готовности 
помещений, территории, мест купания, оборудование и оснащение 
медицинского кабинета и медицинского изолятора лекарственными и 
дезинфицирующими средствами, изделиями медицинского назначения и 
медицинской техникой, сопровождение детей к местам размещения и 
обратно, контроль за организацией труда, проведением походов. 
91. Еженедельно и по эпидемиологическим показаниям 
медицинскими работниками организаций для детей проводится осмотр 
детей на педикулез.  
92. Медицинскими работниками организаций для детей 
контролируется выполнение мероприятий: 
по профилактике заносов и распр остранения инфекционных 
заболеваний, несчастных случаев и травм , в том числе нанесенных 
животными; 
по предупреждению соматической заболеваемости; 
по поддержанию чистоты и порядка во всех помещениях, на 
территории, возле источников водоснабжения; 
по соблюдению детьми режима дня, правил личной гигиены; 
за организацией физического воспитания детей (состояние мест для 
организации занятий физкультурно -оздоровительными мероприятиями, 
режим занятий, использование спортивной одежды и обуви). 
93. Медицинские работн ики организаций для детей совместно с 
педагогическими работниками, тренерами -преподавателями по спорту 
организуют гигиеническое воспитание детей: 
проводят мероприятия по формированию здорового образа жизни, 
мотивированного поведения по сохранению собственн ого здоровья (игры, 
викторины, Дни здоровья, вечера вопросов и ответов  и другое ). Выбор 
тематики мероприятий осуществляется с учетом актуальности 
(предупреждение отравления ядовитыми грибами, ягодами , растениями; 
профилактика детского травматизма; профилактика бешенства; о вреде 
курения, алкоголя, употребления наркотиков; гигиена юноши и девушки; 
25 
 
 
о профилактике венерических заболеваний и ВИЧ -инфекции; правила 
личной гигиены и другое); 
обучают детей навыкам слежения за состоянием функциональных 
систем организма и использования их на практике (определение пульса и 
частоты дыхания в покое, при физической нагрузке разной 
интенсивности), параметрами массы и роста, дин амической силы 
мышечной системы; 
ведут журнал учета работы по гигиеническому обучению и 
воспитанию населения, формированию здорового образа жизни по 
отчетной форме № 38/у-07, утвержденной Министерства 
здравоохранения. 
94. Медицинские работники оздоровительных организаций для 
детей с длительностью пребывания детей 15 дней и более каждую смену 
проводят выборочную оценку эффективности оздоровления детей  в 
порядке, установленном Министерством здравоохранения.  
В случае отсутствия оздоровительного эффекта руководителем 
оздоровительной организации для детей  вместе с медицинским 
работником анализируются прич ины, недостатки в организации 
физкультурно-оздоровительных мероприятий, определяются меры по их 
устранению. 
Помимо показателей, используемых для оценки эффективности 
оздоровления, целесообразно использовать автоматизированные 
технологии скрининг-диагностики нарушений здоровья у детей. 
95. Кроме указанного в пунктах 86 - 93 настоящих санитарных норм 
и правил в санаторно-курортной организации для детей: 
в течение первых двух -трех дней пребывания детям назначают ся 
лечебно-оздоровительные услуги, при необходимо сти - диетическое 
питание; 
детям оказывается медицинская помощь в соответствии с 
законодательством о здравоохранении, в том числе перечнем 
медицинских услуг , оказываемых при санаторно -курортном лечении 
населения, п ри этом осуществля ется преемственность в р аботе с 
организациями здравоохранения. 
При необходимости и наличии соответствующих условий 
заболевшие дети и взрослые могут проходить лечение острых 
неинфекционных заболеваний в медицинском изоляторе. 
96. По окончании пребывания в санаторно -курортной организации у 
детей первой и второй групп здоровья оценивается эффективность 
санаторно-курортного лечения и оздоровления по рекомендуемым 
показателям физического развития, функциональных и адаптационных 
резервов и возможностей организма ребенка, психоэмоциональ ного 
26 
 
 
состояния, вегетативного тонуса. 
Целесообразно использовать современные автоматизированные 
технологии скрининг-диагностики нарушений здоровья у детей. 
27 
 
 
Приложение 1 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к оздоровител ьным и 
санаторно-курортным 
организациям для детей» 
 
УСТРОЙСТВО ПАЛАТОЧНОГО ЛАГЕРЯ 
 
1. На территории палаточного лагеря или его стоянки выделяются 
следующие зоны: 
жилая; 
физкультурно-оздоровительная (в непередвижном); 
приготовления и (или) приема пищи; 
санитарного благоустройства; 
административно-хозяйственная. 
2. В  жилой зоне устанавливаются туристские палатки для 
размещения детей, палатки для размещения медицинского пункта и 
медицинского изолятора (в палаточном лагере  непередвижном, 
расположенном за преде лами территории стационарной оздоровительной 
организации), оборудуются места для складирования снаряжения 
коллективного пользования, для сушки одежды и обуви; 
3. Туристские палатки должны быть прочными, непромокаемыми 
(наружная палатка -тент и дно внутренне й палатки), ветроустойчивыми, 
обеспечивать теплоизоляционные свойства (иметь не менее двух слоев 
ткани) и возможность проветривания (иметь окна с защитной сеткой от 
проникновения насекомых и вход с застежкой типа «молния»). 
Туристские палатки используются,  в том числе в отношении 
вместимости, в соответствии с инструкцией по эксплуатации; при 
необходимости для оттока дождевых вод палатки по периметр у 
окапывают канавками с уклоном. 
При использовании для организации сна спальных мешков на дно 
палатки укладываются теплоизоляционные туристские коврики. 
4. В палаточных лагерях непередвижных могут использоваться 
военные палатки (модули), кемпинговые палатки при выполнении 
следующих условий: 
вместимость военных палаток (модулей), кемпинговых палаток 
определяется из  расчета не менее 3 квадратных метров  на одного 
человека; 
в случае установки военных палаток (модулей), кемпинговых 
палаток на деревянные настилы на высоте не менее 20 с антиметров от 
поверхности земли они оборудуются кроватями или раскладушками с 
28 
 
 
твердым л ожем; расстановка кроватей и раскладушек должна 
обеспечивать возможность свободного подхода; 
5. Расстояние между палатками должно быть 2,0 - 2,5 метра, между 
рядами палаток – не менее 3,5 метров. 
6. Для ночлега палаточного лагеря передвижного могут 
использоваться помещения учреждений образования, оздоровительных и 
иных учреждений и организаций. 
7. Место для сушки одежды и обуви оборудуется навесом (тентом). 
8. Медицинский пункт размеща ют в палатке площадью                                     
4 - 7 квадратных метра, дл я изоляции заболевших устанавливается 
отдельная палатка на 2 - 3 места, которая в других целях не используется. 
9. Зона санитарного благоустройства включает в себя умывальники, 
место для стирки белья, уборные, выгребную яму, мусоросборники, к 
устройству которых предъявляются следующие требования: 
9.1. умывальники следует располагать вблизи жилой зоны под 
навесом; в палаточных лагерях непередвижных умывальники 
устраиваются из расчета один на 6 - 7 человек, под умывальниками 
оборудуется желоб для стока воды и устанавливается деревянный настил, 
оборудуется место для мытья ног; 
9.2. место для стирки белья устраивается на расстоянии не менее 5  
метров от умывальников, оборудуется скамейками для установк и тазов, 
желобом для стока воды, деревянным настилом; 
9.3. сточные воды от умывальников, мест для стирки белья 
отводятся в специальную яму объемом 5 литров на 1 человека. Сточные 
воды должны проходить через мылоуловитель (ящик с решетчатым дном, 
наполненный соломой, стружками); 
9.4. уборные в палаточных лагерях  непередвижных: оборудуются 
раздельными для мальчиков и для девочек индивидуальными кабинами из 
расчета одно очко на 20 человек; располагаются на расстоянии не ближе                    
50 м етров от во доемов и источников питьевого водоснабжения ниже по 
потоку грунтовых вод, на расстоянии не менее 20 м етров от жилой зоны и 
зоны приготовления и приема пищи; предусматривают устройство крыши, 
объем выгребной ямы из расчета 0,3 кубических метра жидких и твердых 
нечистот на 1 человека за весь период и глубину выгреба не менее 1  метра 
и не более 3 м етров. Не допускается наполнение выгреба нечистотами 
выше чем 35 сантиметров от поверхности земли; 
9.5. оптимально использование в палаточных лагерях 
непередвижных биотуалетов; 
9.6. в  палаточных лагерях передвижных при длительности стоянки 
более одних суток для сбора и обезвреживания нечистот оборудуются 
раздельные для мальчиков и девочек  ровики (из расчета 1 ровик на            
29 
 
 
20 человек) шириной 0,3 м етра, глубиной 0,5 - 0,8 метра и длиной 1 м етр; 
допускается устраивать ровики параллельно на расстоянии 1 - 2 м етра; 
после пользовани я ровиков нечистоты подвергаются дезинфекции и 
присыпаются землей; 
9.7. место для сбора и хранения мусора (мусоросборники) должно 
располагаться на расстоянии не ближе 20 м етров от жилой зоны и зоны 
приготовления и (или) приема пищи. 
10. Д ля помывки детей в палаточных лагерях  непередвижных, как 
правило, используется баня ближайшего населенного пункта или заранее 
выбранная по маршруту передв ижения; дополнительно может быть 
оборудован душ с подогревом воды солнечными лучами. 
11. У стройство зоны приготовления и (или) приема пищи в 
палаточных лагерях определяется формой организации питания 
(привозное, на костре, с использованием полевой кухни). 
 
30 
 
 
Приложение 2 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к оздоровительным и 
санаторно-курортным 
организациям для детей» 
 
ПРИМЕРНЫЕ РАСПОРЯДКИ ДНЯ: 
в лагере с дневным пребыванием детей, 
за исключением лагеря туда и отдыха 
 
Виды деятельности 
Время проведения в зависимости от длительности 
пребывания детей 
пребывание до 16.00 пребывание до 18.00 
Сбор детей, зарядка 8.30 - 9.00 8.30 - 9.00 
Утренняя линейка 9.00 - 9.15 9.00 - 9.15 
Завтрак 9.15 - 10.00 9.15 - 10.00 
Мероприятия в отрядах, культурно-
массовые и физкультурно-
оздоровительные мероприятия, 
работа кружков и секций 
10.00 - 12.00 10.00 - 12.00 
Оздоровительные процедуры 12.00 - 13.00 12.00 - 13.00 
Обед 13.00 - 14.00 13.00 - 14.00 
Гигиенические процедуры, 
свободное время 
14.00 – 14.15 14.00 – 14.15 
Послеобеденный дневной сон (или 
отдых) для детей I IV классов  
14.15 - 15.45 14.15 - 15.45 
Полдник 15.45 - 16.00 15.45 - 16.00 
Уход домой 16.00 - 
Прогулка, подвижные игры, занятия 
по интересам, работа объединений 
по интересам 
- 16.00 - 18.00 
Вечерняя линейка, уход домой - 18.00 
 
в оздоровительной организации для детей 
с круглосуточным пребыванием детей 
 
Виды деятельности Время проведения в зависимости от возраста 
в возрасте от 6 до 11 лет от 11 до 18 лет 
Подъем, уборка постели 8.00 - 8.30 7.30 - 8.00 
Зарядка, закаливающие мероприятия, 
утренний туалет 
8.30 - 9.00 8.00 - 8.40 
Завтрак 9.00 - 9.30 8.40 - 9.10 
Мероприятия в отрядах 9.30 - 10.00 9.10 - 9.40 
Прогулка (воздушные и солнечные 
ванны, купание, другие закаливающие 
мероприятия) 
10.00 - 11.30 9.40 - 11.10 
Занятия по интересам, культурно-
массовые мероприятия 
11.30 - 12.30 11.10 - 12.30 
Обед 12.30 - 13.00 12.30 - 13.00 
31 
 
 
Дневной сон 13.00 - 14.30 13.00 - 14.30 
Выполнение гигиенических процедур, 
уборка постели 
14.30 - 15.00 14.30 - 15.00 
Полдник 15.00 - 15.30 15.00 - 15.30 
Прогулка, подвижные игры, занятия по 
интересам, спортивные мероприятия, 
просмотр телепередач 
15.30 - 18.00 15.30 - 18.00 
Ужин 18.00 - 18.30 18.00 - 18.30 
Свободное время 18.30 - 19.30 18.30 - 19.30 
Прогулка перед сном 19.30 - 20.30 19.30 - 21.00 
Второй ужин 20.30 - 21.00 21.00 - 21.30 
Подготовка ко сну, водные процедуры 21.00 - 21.30 21.30 - 22.00 
Ночной сон с 21.30 с 22.00 
 
в лагере труда и отдыха 
Виды деятельности Возраст детей 
от 14 до 16 лет от 16 лет и старше 
Подъем 7.00 7.00 
Утренняя зарядка, туалет 7.00 - 7.40 7.00 - 7.40 
Завтрак 7.40 - 8.00 7.40 - 8.00 
Работа с регламентированными 
перерывами 
8.15 - 12.15 8.15 - 12.15 
Обед 12.30 - 13.00 12.30 - 13.00 
Свободное время 13.00 - 14.00 13.00 - 14.00 
Сон (тихий отдых) 14.00 - 15.30 14.00 - 15.30 
Уборка постелей, личная гигиена 15.30 - 16.00 15.30 - 16.00 
Полдник 16.00 - 16.15 16.00 - 16.15 
Физкультурно-оздоровительные и 
культурно-массовые мероприятия 
16.15 - 19.30 16.15 - 19.30 
Ужин 19.30 - 19.50 19.30 - 19.50 
Свободное время, художественная 
самодеятельность, другие мероприятия 
19.50 - 21.20 19.50 - 21.20 
Второй ужин 21.20 - 21.40 21.20 - 21.40 
Подготовка ко сну 21.40 - 22.00 21.40 - 22.30 
Отбой 22.00 22.30 
 
32 
 
 
Приложение 3 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к оздоровительным и 
санаторно-курортным 
организациям для детей» 
 
ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К РАСПОРЯДКУ ДНЯ 
для детей дошкольного и школьного возраста 
в санаторно-курортных организациях 
 
N 
п/
п 
Основные режимы 
Примерный распорядок дня 
для детей дошколь-
ного возраста 
 
 
 
 
для детей 
школьного 
возраста на летний 
период 
для детей 
школьного 
возраста на 
период учебного 
года 
в 
возрасте 
от 6 до 11 
лет 
от 11 до 
11 - 18 
лет 
в 
возрасте 
6 - 11 лет 
от 11 
до 18 
лет 
1 Питание 
 
количество 
основных 
приемов пищи 
3 с интервалом  не более 4 часов между предыдущим и 
последующими приемами пищи и не менее 3 часов между 
основными приемами пищи (завтраком, обедом и ужином) 
2 Бодрствование 
(физкультурно-
оздоровительные и другие 
мероприятия, лечебно-
оздоровительные услуги 
(процедуры), в часах 
5 - 6 6,5 - 7,5 7 - 8 4 - 5,0 4,0 - 
5,0 
3 Образовательный 
процесс (в минутах 
или часах в день, без 
учета перемен) 
 
в возрасте от 3 до 4 
лет – 25 - 35 минут; 
от 4 до 5 лет – от 35 
до 55 минут; 
от 5 до 6 лет –  
1 час - 1 час 20 
минут; 
от 6 до 7 лет –  
1 час 20 минут  - 
1час 30 минут  
- - 2 - 2,3 
часа 
2,7 - 
3,4 
часа 
 
4 Сон, длительность, 
в часах 
дневной 2 1,5 - 2 1,5 1,5 1,5 
ночной 10,5 9,5 9 10 9,5 
в сутки 12,5 11 - 11,5 10,5 11,5 - 12 11 
 
33 
 
 
Приложение 4 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к оздоровительным и 
санаторно-курортным 
организациям для детей» 
 
ТРЕБОВАНИЯ 
к приему солнечных ванн 
и купанию детей 
 
Прием детьми под открытыми солнечными лучами можно при 
температуре воздуха не выше +24 °C. Время приема солн ечных ванн 
увеличивается ежедневно на 4 - 5 минут начиная с 7 до 20 минут. 
Лучшее время для приема солнечных ванн – с 10.00 до 12.00. 
Купаться детям в открытых водоемах можно только в специально 
отведенных местах. В отведенном для плавания месте водоема до лжна 
быть глубина от 0,7 до 1,3 метров, не должно быть выхода грунтовых вод 
с низкой температурой, резко выраженных и быстрых водоворотов, 
воронок, больших волн, скорость течения воды не должна превышать                   
0,5 метров в секунду. Дно должно б ыть песчаным, свободным от тины, 
водорослей, коряг, острых камней. 
Границы зоны купания обозначаются опознавательными яркими 
плавучими знаками, должны иметь удобные и безопасные подходы к воде. 
Купание с наступлением темноты запрещается. Купание проводится  
ежедневно 1 раз в день, в жаркие дни разрешается повторное купание. 
Начинать купание в открытом водоеме можно в солнечные и 
безветренные дни при температуре воды не ниже 20 °C, воздуха – не ниже              
+23 °C; в дальнейшем после недели регулярного купания - при 
температуре воды не ниже 16 °C для основной и 18 °C для детей 
подготовительной группы по физическому воспитанию. 
Время пребывания в воде в первый день составляет 7 - 10 минут, 
ежедневно увеличивается и может достигать 25 минут. Категорически 
запрещается входить в воду в разгоряченном виде (после физкультурно -
оздоровительных, спортивно -массовых и других мероприятий). В воде, 
чтобы не замерзнуть, необходимо двигаться. Купание следует прекращать 
при появлении первых признаков переохлаждения («гусиная кожа», озноб, 
посинение носа, губ, ушей). 
Перед началом купания инструктора по плаванию (физической 
культуре и спорту), тренеры -преподаватели по спорту должны провести 
инструктаж детей по правилам поведения на воде. Особое внимание 
уделяется детям, не умеющим плавать. В группе для не умеющих плавать 
одновременно должно заниматься не более 8 - 10 детей. 
 
34 
 
 
Приложение 5 
к санитарным нормам и правилам 
«Санитарно-эпидемиологические 
требования к оздоровительным и 
санаторно-курортным 
организациям для детей» 
 
            Форма 
 
ЖУРНАЛ 
медицинского изолятора (изоляционного помещения) 
 
Начат___________________20_г. 
       Окончен_________________20_г. 
 
№ 
п/п 
Дата и 
время 
обращения 
Фамилия, 
имя 
ребенка 
Из какого 
отряда 
(отделения)  
Возраст 
Длитель- 
ность 
пребы- 
вания 
Диагноз Когда 
и куда 
выбыл 
Приме 
чание 
         
         
         
 
 